Доброго времени суток.
Какое число?
15 апреля 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти, выпуск 541, да?
Да.
Состав полный.
Слушай, Бобок, я когда в прошлый раз про день космонавтики, да что-то там приговаривал про свой день рождения.
Это он был?
Он на следующей неделе.
На следующей неделе.
19 апреля.
Надо всем внести в календари.
Я просто удивляюсь.
Я подписан тут на календарь национальных праздников США.
Почему не выскакивает такое?
До сих пор не приняли конституциональный праздник, твой день рождения.
Ну, мне кажется, что достаточно недоразумения просто.
Просто мне кажется, рано еще.
Да, добавивают, конечно.
У нас же с календарями, вы знаете, что в этом году день сдачи налогов передвинули на три дня.
И он теперь 18 апреля.
А я радостный, до сих пор налогов еще не посчитал, потому что иначе я сейчас бы считал как не в себя.
Потому что там в процессе... Я все посчитал, но пока ничего не заплатил.
Какой-то день эмансипации, в который кто-то не хочет что-то работать.
Какая-то ерунда.
Какую-то ерунду придумали.
Ну, в общем, в результате мне лишних пару дней на посчитать.
А, посчитать уже непросто.
Они убрали из App Store свою программу.
Я полез туда как дурак.
А программы для налогов нет.
Идти в магазин CD покупать теперь...
И куда я его вставлю потом, этот самый CD.
В общем, будем решать проблему.
Еще три дня.
Целых три дня есть.
Ксюша, на этой неделе темы были как раз в твою сторону.
В сторону человека, повернутого на консюмеровские продукты.
Ну, ты же пишешь для живых людей.
И тебе живые компьютеры интересны.
Не какие-то там поганые гиковские темы.
Ну, как-то я не сильно для живых людей тоже пишу.
Я же тоже на такой темной стороне.
Я пишу для других разработчиков скорее.
Ну да, но эти же другие... Ты все-таки хотя и к нашим уже двинулась, в сторону света двинулась, но твоя сторона света все равно в полутьме.
Хорошо.
Я к кнопочкам ближе, если ты про это...
И, по-моему, ты у нас единственный, кто с Mac Pro какое-то дело имеет.
Постоянное и имеет.
Я прав или я прав?
Стоит у меня на столе.
Иногда пылится, а иногда работает во всем очень.
То есть ты живой человек, который... Конечно, я не буду глупости спрашивать, покупала ли ты его сама.
Это даже неприлично.
Но ты живой человек, которому выдали Mac Pro и говорят, вот это тебе надо, чтобы делать что?
Ну, чтобы побыстрее собирать билды.
А до этого они реально медленно собирались тебе билды?
Серьезно, очень большая разница.
Ну, то есть у всех нормальных компаний, конечно, есть система, когда тебе не нужно собирать все на своей стороне, когда ты можешь там скачать все, что нужно, все пресобранные моменты, которые ты сам конкретно сейчас не собираешь.
Но если, например, ты делаешь какое-то большое изменение во многих сразу библиотеках, какое-нибудь изменение паблик API, то когда тебе нужно собирать, я просто сравнивала, и я до сих пор удивляюсь, как по-разному работают MacBook Pro и Mac Pro.
То есть это разница, ну то есть десятки минут MacBook Pro и минуты MacBook.
В смысле, наоборот, прошка, которая не лэптоп,
работает за минуты, а ноутбук работает за десятки-двадцатки минут.
У меня в процессе сборки самый длинный и долгий и тяжелый для CPU процесс это запуск статических анализаторов, линтеров всяких.
Он у меня занимает две минуты.
А все остальное строится, наверное, причем в cross-compile форме.
То есть я компилирую на... Если я компилирую на Mac, а делаю таргет на Linux, который 64, наверное, секунд 20.
Вот такие у нас скорости.
А у вас, видишь, десятками минут выгодающие.
А ты, прости, на чем пишешь, Жень?
На чем бы не писал.
Не-не, ну просто разница есть.
В тот момент, когда ты начинаешь писать на плюсах или на Objective-C, у тебя прям время компиляции существенно.
Особенно на плюсах, да.
То есть в Objective-C много всего на рантайме делается, поэтому как бы часть этого всего сдвинута.
а на плюсах, когда ты копилируешь что-то плюсовое, и много кода, много библиотек.
Мне кажется, тут количество кода очень сильно влияет.
Я думаю, что масштаб проектов важен.
Тут еще такой момент, Жень, что бывает много кода, написанное на плюсах,
Причем написано с темплейтами, как обычно, развесисто, и все это внутри хидеров, которые, как известно, даже не прикомпайлятся нормально.
В результате ты получаешь, ну, такую балалайку, которая иногда собирается по полчаса.
Ничего удивительного здесь нет.
А на Go ты просто не можешь пока так сделать.
Не позволяет, что ли, или как?
Ну, у тебя там как с шаблонами-то?
У меня шаблонами хорошо их нет.
Или плохо их нет.
Ну, не в шаблонах дело.
Но то, что шаблоны так долго компилируются, это не специфика шаблонов, это специфика имплементации темплейтов C++.
Ну, нет, нет, конечно, нет.
Дело в том, что на шаблонах довольно часто делают...
Такое программирование, когда код генерируется... Не то, что код, а когда, знаешь, как это?
Программа генерируется на этапе компиляции.
В нашем мире ничего нового нет.
Никак не перенесешь этот момент.
То есть ты либо его в рантайме делаешь, либо ты его делаешь на этапе компиляции.
Когда-то ты его делаешь.
Все плюс-плюс его красота, что ты можешь все это сделать на этапе компиляции.
И все типы будут проверены на этапе компиляции, а не потом.
Погодите.
Просто сначала Бобоку отвечу.
Бобок, у меня в проектах, во всех проектах, которые у меня есть, и тут спрашивали, две минуты на каком компьютере?
На новом MacBook Pro две минуты.
И там две минуты у меня жесткое стоит время жизни линтеров.
Линтеры, вы знаете, они могут сколько угодно работать.
Чем больше наложишь, насколько ты готов ждать, настолько и будет.
На CI они у меня делаются иногда даже три минуты, на CI-сервере.
А на своем я позволяю только те, которые вкупе за две минуты справятся.
Так вот, у меня каждому...
тому, что интерфейсом называется в Go, у меня всегда автоматически происходит кодогенерация к этому каждому интерфейсу.
И для него генериться мог.
Ну вот тебе тоже кодогенерация.
Это далеко не то же самое.
Ну правда не то же самое.
Я согласен.
Я же помню, как я компилировал C++ и хотел курить.
У меня приятель был в Майкрософте в группе оптимизации время компиляции.
Была специальная такая группа.
Так что да, я понимаю.
Но все равно как-то диковато звучит.
Ладно, Mac Pro вам нужен, я понимаю, компилировать быстрее.
Хотя до последнего момента нас с вами, коллеги, и целевой аудитории про рынка не считали.
Это поменялось.
После статьи, о которой мы обсуждаем, можно смело сказать, что мы с вами являемся про-пользователями.
Ну, это очевидно было, конечно.
Там причем такой момент где-то в последних строках.
Кто из этих чуваков сказал?
Федериги.
Федериги сказал.
Ты не знаешь, что такое Федериги?
А что, ты их всех прямо в лица знаешь?
Людей, которые участвуют в презентации?
Четыре-пять человека, да.
Ну, хотя бы двух.
Фила Шиллера и Федериги, по-моему, они самые такие заметные.
А Федерико как выглядит?
Ну, такой худой, высокий.
Седой такой.
А, знаю, да.
Вот как вы описали.
Он обычно макос показывает.
Он еще такой сутуленький.
Сутуленький.
Чуть-чуть.
Да.
По-другому.
Он всегда в излишне расстегнутой рубашке.
Почти как Эдикю, но худой.
Я хотела сказать, он импозантный, но вы так много уже всего сказали, что это уже как-то не хер.
Извини, импозантность ему не свойственна, по-моему, вообще.
Ну, не знаю, по-моему, он такой... Хотя, что мы знаем о имидже в глазах блондинок?
Причем мы это самое, мы, по-моему, все не то говорим.
Это просто единственный из них, который прямо сейчас, ну, прямо по-настоящему седой уже, нет?
Или я что-то путаю?
А Фил Шиллер тоже?
Нет, Шиллер тоже.
По-моему, Шиллер все-таки не совсем седой.
Он вообще светлолосый был.
Просто это не так видно.
Давайте обратно.
Давайте не уподобляться другим подкастам, которые три часа вот это.
Чтобы не уподобляться другим подкастам, у меня странный вопрос.
Я, извините, сегодня засыпаю весь день.
А что, я проспал включение рекламы, да?
Упс, да.
Ты проспал.
Ты плохо, плохо, плохо слушал.
Нет, это кое-кто другой проспал.
Ну-ка.
Как?
Я?
Никогда.
Была реклама.
Все говорят, что была.
Вот такая.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50
Субтитры создавал DimaTorzok
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Это важно.
Мы говорим про статью, заметку, о маленькой такой интимной буквально тусовке, куда почему-то не пригласили ни Ксюшу, ни меня и не даже Бобука.
Пригласили каких-то других чуваков.
Но Ксюша статью читала, хотя на конференцию не ходила.
Сейчас нам расскажет, что было и какие сногсшибательные новости мы из этого анонса узнали.
Самое главное...
Новость, которую все ждали.
Apple пообещала, что она делает новые Mac Pro.
Их не будет в этом году.
Но, будем надеяться, в следующем будут новые Mac Pro, которые будут очень модулярными.
Это позволит вставить все новые CPU и GPU.
Это как предполагается будет.
И будут новые дисплеи.
Как конкретно это будет, никто пока не знает.
И поэтому Apple сейчас, пока она еще не выпустила новинки, обновляет текущую линейку Mac Pro просто обновлением конфигов, спеков.
То есть они туда засунули, я так понимаю, немножко лучше CPU и GPU.
То есть новости хорошие.
Но новости хорошие хотя бы в том, что Apple понимает, что пользователи Mac это в том числе и Pro-пользователи.
И я так понимаю, что они посчитали, их статистика, что 15% всех пользователей маков запускают Pro-приложения довольно часто.
То есть 15% это довольно много.
Мы не в таком меньшинстве, как мы думали.
Два по семь.
Это уже лучше, понимаешь?
И вот этот чувак, фамилию которого я забыл, он упомянул людей, которые запускают Xcode тоже как профессионалов.
Я не профессионал, Ксюша, я Xcode не запускаю, но ты-то наверняка среди них.
Ты гордо можешь нести.
Хоть раз, чтобы почувствовать себя профессионалом.
Расслабьтесь, он считает метрикой не запуск и скачивание.
А скачивание, напомню, прилетает, если вы один раз его поставили и запускали, то они теперь прилетают автоматом.
Ну, всякий, кто брю поставил, он Command Line Tools выкачивает, и я уверен, это тоже как Xcode скачивание считается.
Я уверен, что нет.
Я уверен, что это как раз не считается как Xcode скачивание.
Ты думаешь?
Да, так же как не считается скачиванием установка Java.
Ребят, на самом деле, по-моему, множество людей, поставивших бою, гораздо меньше, чем множество людей, поставивших экскурсию.
Я тоже думаю, что брю это скорее... Они могут не пересекаться, но все равно комьюнити, кто поставил Xcode, мне кажется, гораздо больше, чем брю.
Ну, в нашем-то подкасте все слушатели, я уверен, поставили брю.
Поэтому тут у нас наши 7% покрывают 100%.
Есть целая одна машина с клавиатурой и экраном, на которой не стоит Homebrew.
Там, на которой не стоит Xcode, я думала, как ты можешь жить.
Там Xcode тоже не стоит, это iPad, просто на нем как-то все очень плохо.
Это такой интересный опыт, я не про Xcode сбою, а про подобные публикации.
Мало того, что Apple фактически публично что-то говорит,
на тему своих планов, она еще и говорит таким тонким завуалированным пиаром.
Да нет, даже не это удивительно.
То, что они говорят, это бывало.
Но чтобы они вышли и сказали, мы тут факт-ап буквально.
И наша концепция начальной Mac Pro оказалась вообще негодной никуда.
Это они говорят практически прямым текстом.
Они говорят две вещи.
Во-первых, мы надеялись, что засунув все вместе и синтегрировав так замечательно, мы добьемся невероятных успехов и покроем весь этот рынок.
И надеялись при этом, вы помните, на что?
Это же модульное устройство должно быть.
Внешне должно подключаться, Ксюша даже такого слова уже, наверное, не помнит, по Thunderbolt.
По Thunderbolt 3 должны подключаться внешние коробки и таким образом расширяться.
Но как-то не смогла, не полезла.
Вторая идея, видимо, Богу кублеска, они поставили на много маленьких GPU, когда индустрия пошла в мало больших GPU.
Я правильно это перевожу, часть?
Фактически в один большой GPU.
По крайней мере, это то, как написано в этой статье.
Люди перестали рассчитывать на сли карточки, на большое количество разных маленьких GPU, и рассчитывают все сейчас, по сути, на модель NVIDIA, то есть на одну работающую карту.
Да, и кроме того, форм-фактор оказался, как они себя там назвали, в термальный угол загнали.
То есть они, видимо, ничего мощнее туда всунуть уже не могут, потому что физика.
Физика не работает в таких размерах.
То есть физика работает, только греется все сильно.
Мне показалось, что это вообще очень похоже на то, что они попытались сделать, не знаю, такой вот айфон-подход.
Все такое красивое.
Просто эту же урну, я не знаю, хочется облизать, когда я первый раз увидела.
И внутри все красиво.
Но просто для про-ситуаций
Такие штуки не очень работают.
Во-первых, потому что про-устройства не меняются каждый год, и хочется скорее расширять, чем менять.
Во-вторых, просто внешний вид не настолько важен.
Это не самая главная характеристика про-устройства.
Слушайте, ну нифига.
Я напомню вам, что предыдущий Mac Pro тоже был очень даже неплохо выглядящим.
Безусловно, он не был такой сливый секси, как сейчас.
Не такой, конечно, сливый секси.
И он был нормальный.
Да он был похож на PC.
Нет, Ксюша, ты просто забыла, насколько они ужасны.
Я помню, я с ними сидела кучу.
Это был такой огромный, гигантский.
Он был такой же формы.
Понимаешь, у Apple многие компьютеры, они формы даже другие.
И телефон был другой формы, когда он вышел.
А этот был, в принципе, такой прямоугольной формы.
Его, конечно, можно было так взять удобненько, потому что у него были такие...
Я очень хорошо его помню.
Я с ними в серверных просидела, и под столом у меня он стоял.
Короче, мне кажется, что, во-первых, при Джобсе они бы так рано не сдались.
Уверен, что можно было заставить NVIDIA выпустить гораздо более низкопрофильную карту.
Гнутую, например, легко.
На самом деле, ты сейчас думаешь, что пошутил, но это вполне себе реально.
И можно было заставить производителей памяти выпустить побольше старой памяти, еще что-нибудь.
Я уверен, что они в старые времена бы не сдались.
Там, на самом деле, если честно, у текущего Mac Pro, по большому счету, есть только одна родовая травма, с которой непонятно, что делать.
На самом деле, у него слишком мало питания.
У него просто не хватает блока питания для того, чтобы запитать современную видеокарту.
Все остальное решаемо.
Честное слово.
Сколько у него питания?
450.
У него на видеокарту приходит не более 450.
Это для видеокарты 450?
Да.
Это, мягко говоря, недостаточно.
Просто для современных видеокарт этого недостаточно.
Ну вот, и в результате, естественно, это как бы прям проблема, которая не позволяет пользоваться современными видеокартами на текущем Mac Pro.
Вы знаете, да, что тут недавно Nvidia совершила непонятный никому жест, выпустили видеокарту, которой выпустили драйвера для Mac OS.
Проблема в том, что эту карту некуда втыкать.
Ну, если ты себе хекин тоже сделаешь.
Ну, если там PCI-Express.
Ну, PCI-Express.
Конечно, это нормальная встроенная карта.
Просто ее энергопотребление такое, и она от профиля такого, что в Mac Pro ее не вставить, даже если ты очень захочешь.
В eGPU, ну, понятно, можно попробовать вставить, типа там под Thunderbolt 3.
Но все равно, это там огромная батарейка должна быть рядом.
В процессе этого разговора они еще заметили, в общем, резонные вещи о том, что из этого рынка немалого, 2 по 7% и еще 1% набежал, большинство народу, в принципе, профессионального народа пользуются не Mac Pro и даже не iMac, а на первом месте у них MacBook Pro стоит у этих самых профессионалов недобитых.
И мы, в общем, поддерживаем.
Мы тут все с MacBook Pro в той или иной степени, как с основным компьютером.
Я за всех сказал правильно?
Все?
Да.
Ну, примерно, да.
Да, плюс-минус.
Оставшиеся чипенцы с iMac'ом.
Вот я сейчас прямо с iMac'а с вами разговариваю, и все это идет с iMac'а вещание, который 5K, и это тоже вполне серьезная и солидная машина.
И их профессиональный компьютер, собственно, для меньшей части профессионалов.
Но при всем при этом, при том, что они унизили вот так вас, Ксюша, как целевую аудиторию, мол, что вы за профессионалы, когда вы не на тех, на которых все профессионалы работают на самом деле.
Обещают.
В следующем году, мол, готовьтесь, будет вам такое-такое.
Что ух.
Судя по всему, они сами еще не понимают, какое такое.
Потому что наводящий вопрос, а вы где это будете производить, а будет ли американское или неамериканское, они ничего этого не знают.
Видимо, вся работа в процессе.
И что выйдет, не знает решительно никто.
Я предполагаю, мое предположение сделать идеальный куб.
Потому что там же Джонни должен же нагадить наш профессиональный рынок.
Он же без этого не может.
идеальный куб, как раньше.
И вот такой вот поставить на стол.
Это, кстати, было бы красиво.
И с термальностью будет лучше.
Его можно большим сделать, этот куб.
Лишь бы он был идеальный.
Я бы взял.
И помните, как у Джобса было?
Он как-то не совсем куб был.
Чтобы как-то на него, когда смотришь, он казался более кубическим.
Помните, там была такая история?
Я-то про другое, про то, что воспроизвести ту самую форму классического The Cube, который в свое время Джобс выпускал.
Надо сказать, что на самом деле ничего не мешает это сделать и дома.
Если я правильно помню, у фрактал-дизайна есть практически такой корпус.
То есть практически то, что нужно.
У него будут проблемы с теплоотведением, но мне кажется, это в принципе решаемая тема.
Хотя бы платы круглые не нужны.
Да, не круглая.
Напомню тебе, там внутри этого круглого корпуса треугольничком стоит три плоских платы.
Да, но если мощную плату сделать, то ее, в принципе, можешь сделать кольцевой, такой, как бублик.
И туда так сверху запендюрить.
Окей.
Вот такие новости, которых, мне кажется, в этих новостях есть такой подтекст, который я увидел.
Подтекст звучит так.
Мы в профессиональной комьюнити слушаем
И не бойтесь, дорогие наши профессиональные пользователи, которые на MacBook Pro сидят, все дальше будет лучше.
Мы не только вам вернем много памяти, как вы привыкли получать, ну, много относительно, так сказать, стандарта текущего, 32 как минимум, но мы вам вернем и функциональные клавиши.
Вот такой контекст я услышал.
Чуваки, которые там рассказывают про бизоновские GPU.
Еще раз, GPU, в смысле внешние видеокарты, их дофига на рынке.
Конкретно бизоновские, на мой взгляд, покупать не надо, потому что это чуваки, которые зарабатывают нарушением, короче, которые зарабатывают хакинтошами, и, на мой взгляд, поддерживать их просто не надо.
Кроме того, что они совершенно варварски общаются с людьми в сети.
В интернете хреново туча готовых eGPU-модулей.
Не забывайте при этом, что все они на самом деле выглядят не так красиво, как на картинках.
Это во-первых.
Во-вторых, жрут батарейку, как и в себя.
Во-третьих, eGPU это все-таки такое внешнее решение, которое не сказать, чтобы сильно вас спасает, особенно если вы занимаетесь какой-то профессиональной деятельностью.
Например, текущие eGPU, насколько я знаю, не работают с нынешними картами NVIDIA.
с самыми текущими последними.
Надо посмотреть, я не попробовал текущего Титана, но предыдущие не работали даже с нынешними трейлерами.
При этом нужно понимать, что далеко не все удачно ускорится с...
С внешним GPU.
То есть, безусловно, какой-нибудь Octane или DaVinci ускоряются довольно сильно.
А, например, Photoshop с GPU работает не настолько быстро, как хотелось бы.
Кстати, про батарейку.
Простите, ребята, я не про батарейку, а про питание.
Слово батарейка неправильно сказал.
Для внешнего GPU нужно соответствующее питание.
Питание он жрет довольно многое.
Если у вас блок питания всего там на 400 А у него нет своего собственного питания У него свой собственный блок питания, конечно И он гудит и все такое Все как положено Ну ладно, гудит, но зато дело делает Боук, мне тут в голову мысль пришла Как я, Ксюша, пристаю с кавкой Так я к тебе хочу пристать А ты приготовь в каком-нибудь выпуску К следующему и после следующего Такой, знаешь, центральной темой Рассказать народу то, о чем ты Ненавидишь рассказывать
Во-первых, велик шанс, что меня в следующий раз не будет, потому что я могу быть в самолете.
А мы подождем, пока вернемся.
Я просто на три почти недели сваливаю туда, в Ксюшиной земли.
Там, знаешь, тоже интернет бывает.
Да, но у меня там просто будет немножко другой график, и он довольно жесткий.
Но я попробую что-нибудь такое придумать, про то, что неприятно рассказывать.
Я имел в виду про AI и всякие вот эти штуки.
Мы эту тему как-то обходим стороной, как само собой разумеюще, и все знают.
Я тут прочитал лекцию довольно забавную, в которой показывал...
текущую версию своего личного персонального ассистента для автомобиля.
Я тебе потом дам ссылочку посмотреть на конкретно вот это видео персонального ассистента.
Всем, да, и почему только одну?
Ну, я просто хочу ее прямо сейчас выкладывать куда-нибудь.
Там где-то есть презентация, и где-то внутри ее лежит.
А я вам хочу.
Вам-то всем я сейчас действительно тоже пошлю.
Ну да, хотя бы нам.
Это как-то персонально.
У нас, кстати, есть забавная тема про то, что все не так просто с бигдейта.
Мне, кстати, интересно было бы мнение Бобука на этот счет.
Все никак с бигдейта.
Не так просто.
Ну, ты выберешь эту темочку.
Кликни на нее, мы сразу увидим, о чем ты говоришь.
Пошло.
Ладно, пока она ищет, я ее выберу.
Выбрал.
Я уже выбрала.
И я выбрал.
А кто первый выбрал?
Не знаю, мне кажется, я. Два раза выбрали.
Наш чатик в ботике говорит, что два раза.
Но мы с тобой скорострельцы.
Быстро выбрали.
Ну, расскажи.
Расскажи, почему все не так хорошо.
Я уже давно говорил, что это большой развод населения.
И в этом подкасте мы уже как-то согласились, что дурят наши обороты.
Мне тоже кажется, что мы об этом говорили, но я продолжаю слышать из разных...
Источников обычно это люди, которые не работают в технологиях, которые продолжают говорить, компания о нас все знает, это какой-то кошмар, что же будет с моими данными?
Причем речь идет не о каких-то серьезных, ну не о каких-то приватных данных, например, номер твоей кредитной карты, а речь идет просто о данных, например, я не знаю, куда-нибудь свои фоточки постишь время от времени, все, компания обо мне все знает, и что она сделает с этими данными?
И тут просто речь в этой статье, автор немножко с другой стороны к этому подходит и пытается донести точку зрения, что если у компании есть много данных, не обязательно это означает, что компании эти данные очень легко использовать и очень легко из этих данных вывести какие-то конкретные действия, которые можно применить и которыми можно улучшить свой бизнес и просто конвертировать эти данные в деньги каким-то прямым способом.
И у меня истории жизни не связаны вот с этими, с вашими глупостями, когда за пользователями следят.
У меня был другой случай использования больших данных, когда пришло ко мне начальство по требованию заказчика.
И начальство сказало, говорит, чувак, тут появились данные, которые мы используем для анализа с разрешением в наносекунду.
Давай, мол, давай, поддерживай их.
Я кричу криком, говорю, вы с ума посходили?
Посмотрите на эти данные.
Их там в сто раз больше, как минимум.
Но оно не каждую наносекунду происходит.
Раньше они были до миллисекунды, а теперь до наносекунды.
Но все равно там за одну миллисекунду сто этих данных может теперь прийти.
Я говорю, вы понимаете, сколько это будет стоить?
Заказчик готов платить, сделай.
Это был проект, я вам скажу, прямо еще тот.
Ну, представьте, какой уровень, насколько возросли процессорные мощности, размер того, что мы храним, размер того, что мы обрабатываем.
Для таких количеств и алгоритмы другие нужны были.
Мы занимались этим, ну, как не основным проектом, но в бэкграунде около года.
Выпустили в начале этого года версию, которая считает все то же самое, что она раньше считала, но с новосекундами.
Ну, догадайтесь, какой был результат.
Ну?
Результат простой.
Технически такой же.
Такой же или более шумный?
Мы даже не можем посмотреть, насколько результат стал лучше или хуже, потому что эти данные нужно мэчить с данными от заказчиков.
У заказчиков никакой технической возможности поставлять свои данные с такой дискретизацией нет и не будет до конца этой пятилетки.
То есть мы готовы.
Прелестно.
Мы их все перелопачиваем.
Для ничего.
Потому что у заказчиков они все еще в миллисекундах.
И весь мир будет в миллисекундах его использовать.
Про пятилетку я загнул.
Наверное, следующие 10 лет.
Но мы готовы.
И заказчик это заплатил.
И они чувствуют, что они настоящие прогрессы.
Скажи, главное, деньги взяли?
Деньги взяли, да.
Ну, и все в поэт.
Сложный, бессмысленный проект, который не улучшил качество жизни ни для кого.
Почему бессмысленные деньги взяли?
Но мы же программисты, мы не только деньги зарабатываем, мы мир улучшать хотим.
Это вы заехотите.
Кстати, с этим проектом я натолкнулся на целый ряд интереснейших проблем, которые могут возникнуть у вас, дорогие слушатели, в Монге, когда вы в Монге идете на данные, которые перестают исчисляться, ну, не знаю...
500 миллионов в день.
Раньше было 500 миллионов в день, я о таких проблемах не знал.
Когда данных стало в 50-100 раз больше, интересные новые проблемы, которые меня даже, не поверишь, заставили подумать о том, что может Монго и неподходящий инструмент для такого.
Вот реальные проблемы возникли.
Но я тебе простую проблему приведу.
Когда ты пытаешься в Монге сделать запрос и отсортировать это по любому полю, вы, наверное, в курсе, что у Монги есть жесткое ограничение, что размер того, что оно сортирует,
Если у этого того, что он сортирует больше 32 мегабайта, 32 мегабайта, мегабайта, это жестко забито.
Вот как 16 мегабайт – это размер одного максимального документа, а 32 мегабайт – это все, что в памяти она может сортировать без индекса.
А в моем случае все, все уже больше 32 мегабайт, ну, просто по определению.
Жень, Жень, но ты же помнишь, что это на самом деле на компайл тайме устанавливается просто?
Это не жестко забито, это действительно просто устанавливается на этапе компиляции.
Ну, я понимаю, что Монгушевцам компилировать будут и 100 мегабайт в пиндюре туда.
Но вот это то, что первое в меня попало.
А делать индексы?
Казалось бы, ерунда дело, но при таком количестве данных индексы тяжелые.
Переиндексировать это дело вообще невозможно никак.
То есть только люди не живут, чтобы оно переиндексировало вот этот набор данных.
Короче, для таких подобных данных надо какие-то специальные решения либо находить, либо придумывать.
Я смотрю потихонечку в сторону альтернатив.
Конечно, не реляционно.
Какая тут реляция?
Альтернативы это что?
Я смотрю в сторону Кассандра конкретно.
Ну, подожди, но есть же куча написанных свежих всяких простеньких баз, сделанных на Go, как ты любишь.
Нет?
Все тебе плохо?
Типа какая база большая с шардингом, с такими нагрузками и с произвольным доступом, и которая чуть сложнее, чем K-Value, ты можешь мне пальцем показать написанное на Go?
Я, к сожалению, плохо помню сейчас все эти названия, но если ты поищешь, на самом деле, я думаю, что по сочетанию Кассандра и Go, какой-нибудь имплементейшн, ты что-нибудь найдешь.
У меня, ты понимаешь, при таких размерах тут уже такие экзотические проблемы возникают, что прямо вообще вот немного людей, судя по всему, работает с реально большими данными.
Вот таким образом.
Они ведь, как все, все это делают.
Стримят их в какой-то мэп, засовывают, пробежались по данным, чего-то из них извлекли, куда-то записали.
И вот это то, что бигдата в современном мире.
Мне нужны как оперативные данные, мне их постоянно надо дергать туда-сюда.
Там юморят, говорят, Elasticsearch нормально подойдет.
Спасибо, я поржал только что.
Пишут с ЦИЛОДБ.
Видел такую?
Нет.
Первый раз слышу, честно говоря.
Я пошел на нее посмотреть, обнаружил, что я тоже ее уже видел.
И это как раз попытка имплементации примерно Кассандры как раз на Go, все дела, все, как ты любишь.
Будем искать, будем копать.
В крайнем случае я могу и свой велосипед написать.
Мои требования настолько... А почему не пересобрать?
Да потому что и 100 мегабайт не решит мою проблему.
Слушай, а ты, правда, серьезно, кроме шуток, там просто в чате написали, я вдруг подумал, а ты на Кликхаус не пробовал посмотреть?
Нет, нет.
Есть такая штука, называется clickhouse.yandex.
Сходи посмотри, там есть документация, все дела.
Это вертика, если ты понимаешь, о чем я. Не Кассандра, но вертика.
Я понимаю, да, что такое вертика.
Причем опенсорсная, вполне себе чистенькая, с довольно большим количеством инсталляций, и она во многих случаях тебе подойдет.
Ну, я погляжу.
Я только в начале этого процесса.
Я пока вот эту бессмысленную работу делаю на Монге вполне нормально.
Просто есть определенные ограничения, и мы эти ограничения вперели на стороне, так сказать, клиента, который запрашивает.
Мы просто не даем его загонять в такие случаи.
Не разрешаем, например, сортировать по полю, по которому мы считаем, что сортировать бессмысленно.
Если у него, например, месяц данных.
Если неделя данных, то ради бога, мы что угодно тебе отсортируем за неделю.
А вот месяц, и ты ходишь по произвольному полю, иди.
Иди кури бамбуку.
Вот, короче, в таких ситуациях нужно использовать вертику или вот кликхаус.
Серьезно тебе говорю.
Просто ты внезапно в чате сказал, и я подумал, господи, я себя чуть по лбу не щелкнул.
Сходи посмотри.
Это же просто то, что тебе надо, по сути.
Трудно сказать, насколько мне надо именно оно.
Будем смотреть.
Ты понимаешь, что она используется в качестве основной базы данных внутри метрики.
Метрика знаешь, что такое, да?
Такой счетчик, который вставляется в миллионы сайтов.
Это второй после Google Analytics в мире счетчик для сайтов.
Ну вот смотри, тебе пишут, кто-то там обрабатывает 2 миллиона строк и счастлив, как слон.
Ну, это детское количество.
Я вручную могу 2 миллиона обработать.
Я 500 миллионов могу.
Я грепом могу 2 миллиона строк обработать.
500 миллионов Монго вообще не вздрогнет.
Все прекрасно будет.
А вот когда, например, 50 миллиардов...
Это уже вообще другой разговор идет.
Посмотри, короче, посмотри.
Мне кажется, тебе вполне себе может зайти.
Я тебе, если что, выдам прямой контакт с работчиками, там все дела, как ты захочешь.
Вообще она опенсорсная.
Ок, ок, интересная идея.
Будем держать в клювике.
Ксюша, так вот, с большими данными все плохо.
Я только что доказал.
Обвороватывать их сложно.
Пользоваться результатами этой аналитики тоже не очень понятно как.
И главная их замануха, что вот скоро все холодильники начнут же про себя чего-то писать, и этих данных станет много-много, и вот с этими данными наконец-то мы устроим революцию.
Бобук, а эту революцию, Ксюшину революцию, к твоей революции нельзя как-нибудь вместе?
А Ксюшина революция это что?
Ну, мы собираем много данных и не знаем, что с ними делать.
А мы натравим на это твой GPU, который умеет делать типа AI.
И пусть как-то разбирается с этим совсем.
Но, ты знаешь, есть на самом деле некоторое количество интересных алгоритмов, которые позволяют на сырых данных что-то делать.
Ну, типа, например, у нас долгое время ребята пилили такой набор алгоритмов, который позволяет на сырых логах
делать всякие machine learning и все такое.
Но все-таки целеполаганием должен заниматься человек.
В смысле, зачем ты это делаешь?
Какого результата ты хочешь добиться?
Что ты хочешь улучшить?
Над этим должен работать человек все равно.
Это ж только ты определяешь, что тебе лучше, что тебе хуже.
А к нам пришел недавно хедж-фонд.
Вы знаете, хедж-фонды такие, да, бывают?
Ну, да.
Один из самых крутых названий, не скажу, но очень умные.
Ну, вот прямо конкретно умные чуваки.
Там вообще часто умные чуваки работают.
Я имею в виду с нашей части, с IT-части умные чуваки.
Эти чуваки два года назад затеяли проект.
Мы к ним тогда подкатывали, мол, дайте нам его, мы сделаем.
Они говорят, нет, мы сами умные, мы сами сделаем.
Проект построения аналитической отчетности по выполненным сделкам в исторической перспективе.
И они его решили сделать вот этим умным способом.
Научить вашу сеть, ну, джинетик, алгоритмы всякие,
какие что-то строить, какие сделки хорошие, какие плохие.
И занимались этим два года активно.
Вернулись теперь к нам, говорят, чуваки, не могли бы вы нам это все сделать только без всякого AI.
А то, говорит, работает хорошо, только херню какую-то в результате получаем.
Ну, подожди, ты в смысле... Я просто пытаюсь понять, что...
Типа anomaly detection они хотели, да?
Не, они, в принципе, можно научить.
Такая задача многомерного типа анализа.
Если много засунуть штук туда, про каждую штуку конкретно, ты как человек можешь сказать, она хорошая или плохая, и насколько она хорошая, и что она нарушает, если что-то нарушает.
А потом отдавать ей других данных, кучу всяких, ну это так, в черни.
И из них уже строить отчеты.
Вот что хорошо было, что плохо было, и почему было хорошо или плохо.
Ну, странно, что чуваки с этой задачей не справились.
Она как раз звучит как вполне алгоритмизируемая.
Эта задача алгоритмизируема с точки зрения алгоритмов.
Они хотели решить... С точки зрения машин-лернинга тоже.
Они хотели ее с точки зрения машин-лернинга лишить, и как-то получилось плохо.
Я не знаю деталей, это как бы закрыто.
Мы не видим, что они делали.
Но они умные чуваки конкретно.
Я не сомневаюсь, что они умные.
Просто мне кажется, может быть, они просто как-то неудачно подошли к решению этой задачи.
Потому что, ну, типа...
многие в такой ситуации, ты знаешь, да, сейчас большой хайп вокруг нейронных сетей, и многие бы в этой ситуации кинулись сетки кинеделить.
А кажется, что там количество данных и пропорциональное соотношение количества данных к принятым решениям таково, что сетки здесь скорее вредить будут, чем помогать.
И нужен классический какой-нибудь XGBoost и все дела.
Вопрос не в инструментарии, короче, а в подходе.
У нас это решено буквально до методами прошлого века.
То есть до того, как AI стали модными.
И решается просто круто, понимаешь?
Вообще я не могу не найти в нашей системе ошибок.
Когда находят ошибку в нашей системе, это означает у конкурентов баг.
Ну, нормально, да.
Нормально.
Я тут последнее время насобачился, всем привожу очень простой пример.
Система, которая основана на искусственном интеллекте, там типа на машин-лернинге и все такое, это системы, которые предполагают, что с той стороны необходим интеллект.
Но в большинстве случаев для принятия решений нужны просто рефлексы.
И вот просто те базовые алгоритмы, которые мы, просто алгоритмические решения, которые мы пишем, это такие рефлекторные действия.
В большинстве случаев рефлекторное действие эффективнее и быстрее, чем любые долгие размышления на какую-то тему, особенно если количество времени ограничено.
У нас не чисто рефлекторное действие.
Мы понимаем сложные, такие неявные зависимости между разными размерностями и понимаем, как коррелировать их между собой.
И, в принципе, эти эвристики, назовем их так, они доказали, что работают.
Их менять не надо.
Не надо перестраивать логику на лету.
Просто вычистить их первый раз было сложно.
Но теперь они работают прелестно.
Мы, короче, заменили бизнес-знания с нашей стороны, которые мы туда всунули, в этот ум.
Это как бы наш подход.
А их подход, мы накопим этот бизнес-знание при помощи большого количества данных, которые мы через эту штуку прогоним.
Как-то не получилось.
Ну, короче...
Мне как раз кажется, что это довольно спорная была идея о том, что нужно здесь все делать machine learning, но даже несмотря на то, что она спорная, я уверен, что можно было достичь результата.
Думаю, что чуваки просто неудачно зашли или неудачных исполнителей нашли или еще что-нибудь.
Получилось не очень хорошо.
Может быть.
Правда, мы никогда не узнаем, но теперь они вернулись в семью.
И это не может не радовать.
Да.
Как-то мы обиняками про Ксюшу на тему.
А Ксюше слова не даем сказать.
Ксюша, а твой опыт какой с большими данными?
Вот ты их всасываешь, всасываешь.
Что ты с ними делаешь потом?
Ну, я не занимаюсь этим, поэтому мне интересно мнение тех, кто занимается.
Мне кажется, ты интересную мысль сказал, что на тех же больших данных, то есть вот ты собрал больше данных с наносекундами, но используются одни и те же алгоритмы.
И мне кажется, что вот с этим есть проблема.
То есть вот те алгоритмы, которые сейчас используются для обработки данных и которые бывают успешными, там нет такой прямой зависимости.
То есть если мы скормим им больше данных, насколько я понимаю, они не станут от этого более успешными, либо менее, либо так же.
И тут есть проблема.
Это мой такой очень дилетантский взгляд.
Нет, это взгляд не дилетантский.
Я не раз тут уже... У нас даже анекдот ходит на работе, что мы каждый день получаем с разных мест, не знаю, 2 миллиарда данных, минимально необходимых, 2 миллиарда записей, минимально необходимых для нашей работы.
А в принципе 99% точности мы могли бы достичь при помощи использования 5% от этих данных.
И это вот прям медицинский факт.
И людей, которым надо вот тут один процент, их совсем немного.
Их точно недостаточно много, чтобы оправдывать цену и сложность этого решения.
Так что может очень даже быть, что большие данные переоценены.
Да нет, нет, мы просто не умеем с ними работать.
На самом деле есть такой прикол, я, по-моему, как-то рассказывал уже здесь, что познакомился с очень забавными ребятами, которые решают очень смешную проблему.
У них, знаете, данных действительно довольно много, а компьютеров, которые позволяют им много данных обсчитывать, нет.
Поэтому они занимаются системами распознавания некоторых деталей в изображении.
Поэтому они, прежде чем натравливать на свою большую базу данных эту систему для обучения по распознаванию, они предварительно прошлись по своей базе и с помощью другого алгоритма, тоже самонаписанного, выбрали те изображения, обучение на которых приводит к наилучшему результату.
То есть уменьшили свою обучающую выборку в 10-15 раз, сохранив, по сути, примерно тот же уровень результата.
Таких трюков со временем будет все больше и больше, потому что количество данных растет, а быстродействие компьютеров растет не так быстро, как нам бы хотелось.
Окей.
То есть я и говорю, получается, мы оставляем алгоритмы, которые работают не на таких больших выборках, просто мы как-то предподготавливаем выборку, правильно?
Мы ее как-то чистим, она такая получше становится.
И мы получаем, в принципе, почти... Но все равно, согласись, что это данные, получается...
Итоговый результат, как Путин сказал, 99% мы можем получить из 5% от данных, которые мы используем.
Да, да.
Вот какая сложность.
Вот в чем проблема.
У меня есть любимый пример распознавания голоса.
Вот у тебя есть распознавание голоса, которое работает с точностью 98%.
И вот, казалось бы, ты его можешь улучшить на 1% до 99%.
Представила себе, да?
Казалось бы, вот этот 1%, зачем им за ним гнаться-то?
Но на самом деле, если посмотреть с обратной стороны, ты можешь уменьшить количество ошибок вдвое, сделав прыжочек всего на 1%.
То есть во многих кусках, во многих системах, где мы работаем с большими данными, мы добрались до такого качества, в котором улучшение на один какой-то жалкий процентик на самом-то деле приводит к радикальному изменению качества продукта.
Короче, я к чему все?
К тому, что есть много задач, для решения которых прямо сейчас, конечно, не нужна вся полнота данных.
Но кажется, что в ближайшем будущем, в течение трех-пяти лет, мы почти везде дойдем до такого состояния, где максимум данных приводит к максимуму результата.
И достигать максимума результата будет как раз считаться нормой.
Но подожди, то есть ты считаешь, это будет из-за изменения самих алгоритмов или от предподготовки данных и больше трюков?
Я считаю, что это будет и то, и другое, и третье.
Я уверен, что мы будем работать с полным набором данных.
Так же, как человек, ведь он не откидывает ненужные ему данные перед обучением.
Нет, он работает со всеми теми данными, которые приходят к тебе в голову.
Короче, мне кажется, что это вполне себе... Ну почему мы преподготавливаем данные?
То есть человек идет в школу, и про школьные программы идут там огромные дебаты, чему учить, чему нет.
Можно же просто дампнуть, все в любом порядке.
Понимаешь, мы сейчас не на том уровне в системах искусственного интеллекта, чтобы обсуждать школьную программу.
Мы сейчас на уровне двух-трехлетнего ребенка, а он, понимаешь, как бы старается работать со всей полнотой информации.
Когда даже излишнюю полноту информации как бы забирает для того, чтобы довольно быстро обучаться.
Ну вот, когда мы дойдем до стадии, что у нас искусственный интеллект пошел в школу, ну, в этот момент, наверное, можно будет всерьез про это поговорить, как уменьшить количество данных и как выбрать те данные, которые приносят ему пользу.
Как бы новый вызов для мат-статистики.
Придумать новое понятие элевантной выборки.
У меня на днях была такая интересная проблема, не напрямую связанная с большими данными, но как-то связанная.
Заказчик пришел, к счастью, она в продакшен не прошла, потому что там суровые этапы, есть беты, всякие шметы, но проблема смешная.
Пришел заказчик и говорит, чуваки, говорит заказчик, у меня тут логика поменялась, каким образом мы считаем идентификатор сделки, ну даже не сделки, а компании.
И теперь мы хотим, чтобы вы компании, вот пишите компания, допустим, Microsoft, а мы хотим, чтобы вы написали Microsoft 93.
93 это их какой-то внутренний код, который про Microsoft, например.
Сделайте нам такие композитные ID.
Ну, что сказали чуваки в моем лице?
Пять минут дело.
Написал я это дело, прикрутил, запустил, все работает.
А потом выяснилось страшное.
Выяснилось, что один из наших умных анализов, который именно для больших данных, умеет ходить по истории назад и мэчить, собственно, эту сделку с историей, которая была на похожей.
Вы понимаете, вся похожесть в этот момент стала сильно хуже.
Не то, что совсем поломалась.
И там Microsoft, и вся Microsoft, в общем, что-то похожее есть.
Но качество этого совпадения ухудшилось, с моей точки зрения, кардинально.
И что вы думаете в результате?
Вы думаете, это кто-то заметил?
Лучший враг хорошего, Женя.
Подожди, то есть они не используют вот эти ваши данные про похожесть, которые вы из похожести берете?
Мы используем эти данные для похожести.
И когда эта похожесть стала такая туповатая, то есть
Нам нужна похожесть.
Последних пяти дней прям вот жестко нужна.
Мы от этой похожести часть алгоритма, аж 10% можем повысить цену этой информации.
Аж на 10%.
Это прям дофига.
А если данные брать за 60 дней назад, то, значит, на 5% эти данные будут повлиять.
Я к тому, что наше качество предвидения ухудшилось в худшем случае на 10%.
И оказалось, что рынку эти 10% не особо, целых 10% в худшем случае не особо и важны.
То есть вот это одна из самых сложных частей.
Анализ назад во времени, который случайно пострадал от этого, казалось бы, невинного изменения, показало, что рынку по большому счету и без этого хорошо.
Ну да, мне кажется, это мы опять же про ту же идею, что самая сложная часть улучшает наши данные на рынке.
на какую-то незначительную величину, и что если она ломается, это самая сложная часть, даже не всегда легко заметить.
Но это, наверное, просто какой-то вклад в будущее.
То есть, по идее, мы надеемся, что эта самая сложная часть будет улучшаться и приносить вам 50% в каком-то обозримом будущем.
Я, главное, отключался, ненадолго подключился, а вы тут уже про 50%.
Нет, я просто надеюсь на то, что ты сказал, если на всех...
Если мы будем улучшаться во всех сферах, и, по идее, есть ребенок двух-трехлетний, и когда-то же он вырастает, будем надеяться, что искусственный интеллект, как технология, вырастет когда-нибудь из того, чтобы ходить под стол пешком, до того, чтобы...
быть, обучаться как-то более точечно, я бы сказал.
Мне кажется, нам в какой-то момент нужно будет сделать спешл про искусственные интеллекты, потому что у меня там есть много чего рассказать.
Я же тебя в это шею гоню.
Ты готов.
Надо просто сделать какой-то спешл такой.
Вообще, на самом деле, ключевая мысль последних всех моих разговоров на эту тему звучит так.
Мы когда разговариваем про искусственный интеллект, мы почему-то все время забываем, что он как бы не интеллект и не очень искусственный.
В том смысле, что
У нас нет определения интеллекта.
Мы не знаем, что это такое.
Мы не можем отличить интеллект от его имитации.
Мы довольно часто не можем понять, рассудочная это деятельность или это деятельность рефлекторная, как в случае с моими любимыми муравьями или осьминогами.
Короче, у нас очень много всего в человеческой голове, что предстоит еще долго и интересно изучать.
Но в среднем, если мы говорим об очень простых системах с машин-леркингом,
то там, конечно, уже сейчас полнота информации кажется самым важным способом для дальнейшего развития.
Чем больше у тебя внешних сигналов, тем легче тебе с ними работать.
При этом часть из алгоритмов, она делает вот что, отсеивает сигналы, которые не коррелируют с результатом, которые никак не связаны с результатом.
То есть, например...
Можно себе представить, я там года 4 назад делал для себя такую интересную штуку, которая по логам запросов находила IP-адреса ботов.
Так вот, в логах содержится довольно много информации, которая совершенно никак не коррелирует с тем, бот это или не бот, как вы понимаете.
Например, можно добавить в логи погоду на Марсе, и она никак не будет коррелировать с тем, бот это или не бот прямо сейчас пришел.
И с этой точки зрения всегда есть кусок алгоритма, который отсеивает ненужные данные.
Это нормально.
На 57-й минуте нашего подкаста я заметил, что бэкап наш мигает лампочкой.
Это означает, что он не записывал, а готовился к записи.
Но вот теперь, если что, вы услышите наш подкаст с этого места, не удивляйтесь.
Слушай, интересно, хоть кто-нибудь в чате, моргните глазом, если вдруг у вас случайно где-то записывается, такое ведь тоже бывает, я уверен.
Наверняка там есть люди, и как-то у меня уже терялся бэкап в процессе, и казалось мне, что запись потерялась, пришли добровольцы и помогли, хотя не пришлось воспользоваться.
Я открыл Альфред и написал в нем «ВС».
После этого выскочила у меня на первом месте V-Scale промо, а на втором месте Visual Studio Code.
Про Visual Studio Code нам сегодня сказать нечего.
Нам есть что сказать про Atom, который, в принципе, примерно в эту сторону.
Но вот про V-Scale мы можем сказать пару слов.
И сейчас наш робот... Ну что, я нажму кнопочку.
Он все слова и скажет узнаваемым голосом.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования.
Панель управления для людей.
Много реально популярного ПО.
И, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Ей.
Я думаю, им надо все-таки добавить.
А продлевать можно в этот момент?
Озвучено по версии.
Ну попроси у них, что ты.
И столько делали оригинальный ролик, что переделывать как-то будут еще дольше.
О, правильно там пишешь.
Ждем в Иске в теории большого взрыва.
Там, знаете, в какой-то момент Яндекс.Браузер рекламировался в теории большого взрыва.
Там Шелдон нарисовал какую-то картинку, но на этой картинке была большая красивая буква Y в шаре.
Как ты понимаешь, все сразу определили, что это реклама Яндекс.Браузера.
Единственное, кто высказался против, это команда Яндекс.Браузера, которая в Твиттере официально заявила, что не может ни подтвердить, ни опровергнуть, что это реклама Яндекс.Браузера.
По-моему, это была отличная шутка.
Да.
У нас вышел новый Atom.
И для тех, кто Atom пользуется, наверное, радость от того, что вышло.
1.16 версия вышла.
Как-то она у меня не везде обновилась, но где важно, обновилась.
А важно мне на ноутбуке, а важно потому, что наши коллеги из IntelliJ IDEA все еще сосут лапу и грызут бананы, и совершенно невозможно пользоваться
их штукой, их продуктом на макбуках, не убивая батарейки.
Приходится на атоме.
На 1.16 ничего такого, что вы сказали прямо вау-вау, не появилось, за исключением красивых тулбаров.
Появились бы красивые тулбары.
Их теперь целых три вида можно сделать.
Не поверишь.
То есть...
То есть нормальное быстродействие в текстовом редакторе они добавят в следующей версии, я правильно понимаю, да?
Он достаточно шустро, он не нагружает, на нем у меня MacBook Pro живет 8 часов, чего тебе еще хочется от Atom?
А ты больше ничего не делаешь на MacBook Pro в этот момент, да?
Когда я программирую код, ну, я его еще отлаживаю.
Но, в принципе, я основное время в Atom во время программирования провожу.
Отвечаю на твой вопрос.
В чате пишут, опять Atom накалькуляет Linux полдня собирать.
Слушайте, я так люблю этот старый стрип из старого комикса, когда гентушник показывает чуваку, смотри, смотри, какой у меня красивый, супербыстрый Linux.
У меня вообще гидрокастомная собрана, все дела.
А что так тормозить-то?
Слушай, у меня там просто свежий OpenOffice собирается прямо сейчас.
Вот люди, которые собирают себе отдельно бинарники с максимальной оптимизацией, вы понимаете, что вы очень неоптимально используете ресурсы собственного компьютера?
Вот эта версия, о которой я говорю, чтобы ты понимал, какие три вида тулбаров есть.
Есть, как у всех.
Есть очень плохой.
Есть очень хороший.
Вот такие три версии можно выбрать себе.
Как у всех, это просто будет тулбар, как у любой другой программы на свете.
Ну, это беспонтово, согласись.
Ну, что это такое?
Ну, да, да, согласен с тобой.
Есть понтовый, которым я пользуюсь.
Это черненькая такая, ну, в цвет темы нарисованный тулбар.
Не тулбар, статус.
Ну, вот этот тайтлбар.
Тайтлбар.
Верхняя полоска, короче.
Верхняя полоска, да.
Нарисованный черненький, прямо в стиле, все дела.
Он уже давно был до этого.
Ну, давно.
Пару версий уже как добавили.
Прелестен, хорош.
Я удивляюсь, что у других программ такого нет пока.
И третий есть.
Вот этот третий, это как бы просто плохой.
То есть он просто, он какой-то широкий, странный, какой-то непропорциональный.
Наверное, для хипстеров.
Я не знаю, кому он нужен.
Но теперь есть и такой.
Называется, по-моему, «Кастом инсет».
Это страшное дело.
Попробуйте, удивитесь, какое чувство прекрасного у авторов этого самого атома.
Ну и так, по мелочам, реально то, что...
Я не могу сказать, что это большое дело, но просто раньше это плохо работало.
Список символов, у меня это на Command-R, по-моему, это у всех так, когда нажимаешь или Option-R, показывает список символов, то бишь функций и разных объявлений внутри того рабочего файла, с которым ты работаешь прямо сейчас.
Раньше это не работало, если запускаешь атом не из шева.
То есть, ему надо было environment кто-то брать, видимо.
А иначе он эти таги не находил.
Теперь работает прямо как надо.
Они время от времени эту штуку ломают, потом чинят, потом ломают, потом чинят.
Сейчас как раз этап, когда починили.
И меня это радует.
Но 1.17 будет, и в 1.17 они добавили, собираются добавить, еще не добавили, только бета пока есть.
Очень крутую идею.
У них наконец-то появится поддержка DOCS.
Теперь все дополнительные панели будут стандартизованы DOCS, которые ты можешь открыть, закрыть единым образом, в которые программисты, которые те или иные плагины пишут, свое могут добавить.
Это вообще богатый
И богатые возможности открывает.
Сейчас это делается по-партизански.
То есть, кто как может, то так и пишет.
А теперь эти доксы будут одинаковые везде.
И, по-моему, это очень круто.
Это большой дел.
Мне не нравится, как они сделаны, интерфейс на эти доки.
Я понимаю, о чем ты говоришь, о боковой панельке, да?
Не только боковые.
Боковые, нижние, верхние, панельки.
Мне из всех таких доков, на самом деле, нравились только боковые выезжающие панели у TextMate.
Помнишь, какие были?
Нет.
Нет?
Уже не помнишь?
Они выезжали за пределами текущего окна?
Да-да-да, такие.
Они драйверы, драйверы, что-то назывались.
Драйверы назывались, да, и ящички.
И это было прям так миленько, смотрелось так хорошо.
И ты сразу понимал, что эта штука, на которую ты кликнешь, он сразу обратно закроется.
Ну, короче, было очень прикольно.
Очень жалко, что интерфейс на эту штуку не прижилась.
Вообще, надо сказать, что Atom целиком и полностью вписывается в мою концепцию о том, что кроссплатформенное программирование или программы, которые одинаково плохо выглядят на всех платформах, они еще и тормозят при этом, обычно говорю я. И вот, судя по всему, так оно и есть.
Atom для меня это как раз синоним очень медленно работающего редактора.
Нет, я понимаю, что есть идея.
Здесь куда идти?
Не все на электроне, которые написаны, такие плохие.
Вот VS Code, например.
Кстати, в VS Code, вы слышали?
Большое дело.
Я не мог по этому поводу не радоваться уже.
Но порадуюсь второй раз.
У них теперь можно вот эту полосочку раскрасить, как ты хочешь.
Прошло всего три года моих.
Три года моих.
Не-не, без всяких плагинов.
Все уже.
Это уже из коробки.
Не надо ничего хакать.
Уже прямо можно.
Я должен сказать, что VS Code для меня прямо на глаз существенно быстрее, чем Atom.
И мне кажется, с этим даже глупо спорить.
Он, безусловно, гораздо меньше как Fancy, как по-русски.
Он не фитчаст.
Самое главное отсутствие фитчатости.
Фитчаст, но тоже не по-русски.
Отсутствие фичастости в сторону открытия хотя бы двух проектов рядом в Workspace, это абсолютно невозможно.
Они обещают это сделать в ближайшее время.
Но пока я исключительно из-за этого с ним жить не могу.
У меня нет такого проекта, который мне хотелось бы соло видеть.
Что-то надо вокруг еще смотреть.
Должен сказать при этом, что у меня сейчас по-прежнему список фаворитных редакторов выглядит одинаково.
Я по-прежнему больше всего пользуюсь Emacs.
У меня есть в качестве второго редактора Sublime, которым я редко-редко, но иногда все-таки пользуюсь.
Ну и вот на третьем месте VS Code, тупо потому, что он как минимум шустрее существенно, чем текущий атом.
У меня лично Sublime остался ровно для одной функции.
У меня весь воркфлоу наших подкастов на Sublime завязан.
Вот буквально все.
Включая от проверки текста на ошибки.
Все-все делалось через Sublime.
Исторически.
Все остальное перешло в Atom.
Ну, все, где нормальное реактирование текста.
А VS Code пока чисто на поиграться запустить.
Нет у меня таких проектов, где VS Code мог бы работать.
Увы.
Короче, для меня это все правда довольно странно, потому что, повторюсь еще раз, я не могу пользоваться Atom.
Он просто на моих файлах даже тормозит.
Может быть, здесь дело в том, что он правда не очень хорошо работает с Python.
Я могу сделать на это скидку.
Но непонятно тогда, почему настолько лучше работает VS Code.
Понимаешь?
Он тормозит на питоновских умелых, по-нормальному, со всеми плагинами, с пепами, шмепами, со всеми делами вроде работает.
Я не знаю, что значит тормозит в твоем понимании.
Тормозит открывать их или что делать?
Тормозит в буквальном смысле, когда ты с ним работаешь.
Открывает он то, что тормозит, но это как бы, ладно, дело привычное.
Он тормозит, когда ты с ними работаешь.
Я бы предположил, что ты его готовить не умеешь.
Хотя, что там готовить?
Да, безусловно.
Конечно, я во всем виноват.
Это совершенно не вопрос.
Но с практической точки зрения, видишь, у меня как бы остальные редакторы работают хорошо, а Atom не очень.
И, может быть, дело в дефолтах.
Может быть, в дефолтах нужно что-то поменять.
Потом, видишь, VS Code еще, кроме всего прочего, для меня существенно выигрывает, потому что у него действительно очень быстро работают все его рефакторинг-тулзы и все это там.
Go to Definition и всякие такие штуки.
ради которых, собственно говоря, и имеет смысл использовать все эти странные редакторы.
Во всем остальном, ну, типа, есть Sublime, есть Emacs, для консолей периодически можно вообще хоть Vim запустить.
Ну, в Sublime, строго говоря, Go to Definition тоже работает, да, и в Python, и в Go, и во всех делах.
Да, да, нужно специальный модуль поставить для этого.
Ну, конечно, да, и с такой-то матерью.
А тут я случайно поставил себе этот Kite.
Ты видел Kite, это позорище?
Да, да, да, конечно.
Согласен с обоими словами, в том числе с позорищем.
Ужас.
Я даже не знаю, что я кликнул, но хочу развидеть.
Если вы не видели, вы попробуйте.
И тоже захотите развидеть.
Ладно, а там... А вы же эту статью тоже... Кто-то же ее добавил, да, про то, что электрон это флэш.
Не я добавил, но да.
Богатая, кстати, статья.
И есть о чем поговорить.
Чувак просто не с того конца немножко залез в эту тему.
Хотя с пафосом я согласен.
Он сошел со Slack и сошел с проверок CPU.
В основном-то народ не на Slack ругается, а ругается на Spotify.
Spotify тоже вот такой электроновский, видимо, клиент.
Ксюша, у тебя есть Spotify?
Не только они, на самом деле.
У меня есть Spotify, и он действительно написан, но только не на электроне.
Он написан на вебките.
Ну, в смысле, он на хроме написан.
Его просто написали еще до появления электрона.
Окей, и он действительно вот это жрет 98% как, не знаю.
Ну, это фактически, помнишь этот MailPlane для Gmail'а?
Ну, это фактически такой вот отдельный себе хром в нужной обертке, и все.
Да, ну, поднимать целый хром... Автор о чем говорит?
Он говорит о том, что мы тут из пушки, буквально, даже не из пушки, а из установки массового ведения огня бьем по площадям, когда нам надо... Вообще ерунда какая-то.
Ну, что за интерфейс такой нужен Spotify, что ему нужна вся моща хрома?
Я согласен.
Не вся мощь хрома ему нужна, а слаку.
Вот реально слаку надо вот это все, чтобы запустить?
Неужели нельзя было как-то проще, дешевле, легче сделать?
Просто надо было, видимо, поднять...
API и писать просто... Ну, то есть не поднимать фреймворк, да?
Ну, то есть все это дело написать самостоятельно.
Не, а по-моему, сейчас консенсус, что надо в Ксюшину сторону идти.
У Ксюши сторона React Native.
Вроде бы вот в этом будущее видит.
Ксюша, ты про React Native что-нибудь знаешь?
Ну, это фреймворк... Ну, просто мне кажется, это странные вещи.
Они сравнивают.
Ну, то есть...
Я так понимаю, что Spotify или Slack используют какие-то готовые вещи из хрома.
Нет, нет, нет.
Это понятно.
Он просто веб-аппликация.
Ничего он не использует.
Нет, нет.
Еще раз.
Смотрите, в чем глобальная разница между React Native и тем, что сделано в электроне?
В электроне используется браузер-энжин.
React Native по большей части старается отрисовывать все нативными виджетами, что может.
Так это просто, мне кажется, совершенно разные вещи сравниваются.
Если мы говорим про React Native, это написано... Единая часть тут напиши один раз.
То есть на React Native ты напишешь один раз, и на использование веб-технологий ты напишешь один раз.
Но React Native у тебя получится несколько разных бинарей для разных платформ, которые будут Native.
Но они там будут максимально Native...
Там есть свои проблемы с перфомансом тоже.
В общем, никакой магии еще не придумано.
Если ты хочешь написать один раз, то проблемы с перфомансом на обоих платформах у тебя будут.
То есть нет магии.
Просто эта ступенька ниже.
Когда ты спускаешься на React Native, ты пишешь все еще на JavaScript, но все равно какое-то понимание, и ты себя открываешь каким-то проблемам разных платформ.
А когда ты пишешь строчкой выше, полностью используя какой-то браузер-движок, браузер себя открывает к проблемам на разных платформах, а не ты сам.
А какая альтернатива?
Вот куда христиане нападаться?
Надо мне написать, например, какую-то программу, которая не только бэкэндом не занимается.
Ну, вдруг понадобится.
Пока не надо было.
В прошлый раз мне это понадобилось в 2002 году.
Я написал ее на QT.
А сегодня на чем пишут модные пацаны и девчонки такие вещи?
На электроне, правильно?
Ну, даже QT, понимаешь?
Если ты сравнишь QT с абсолютно нативным
UIM, который ты сделаешь отдельно для Windows, отдельно для Mac, Qt тоже будет на всех платформах чужими для хищников, правильно?
Ну, будет так себе, если это платформа не Linux, где все чужими для хищников.
Да, на Mac будет, конечно, колоть глаз и вырывать.
Да и Windows будет колоть.
Не, ну на Windows тоже нормально, там тоже кто в лес, кто по дрова, там пойдет разухабистый UI-чик, нормально будет.
Ну а на чем еще?
Ну вот вы говорите, вы, авторы статьи, говорите электроны, значит отстой, потому что 99% всего этой мощи не используется, а только CPU жрет и батарейку выедает.
Согласен, это серьезный довод.
Какая альтернатива?
Понимаешь, что зависит от того, чего ты хочешь.
Если ты хочешь абсолютно идеальный дизайн, не сжать батарейку, пиши «native».
И дальше уже вопрос, от чего ты готов отказаться.
От батарейки, от хорошего дизайна и так далее.
Есть две крайности сейчас.
Электрон и абсолютный «native», когда ты пишешь на языке платформы.
И между этого есть разные градации.
Так, не хочется писать под конкретную платформу.
Но если у меня платформа такая маленькая, как Остен или МакОс называется, а я смотрю на всякие чужие, хочу, чтобы на Винде могли недобитые пользователи запускать, на Линоксе в эти 3,5 гига.
И на всем хотелось бы, чтобы работало.
На электроне будет работать, да?
Будет?
Ну смотри, есть также там Джава, на которой...
на который ты можешь делать, и все будет так же некрасиво.
Qt, в принципе, ты до сих пор можешь использовать.
Но там везде одинаково некрасиво.
Да, все эти решения... В этом понимании это способ сделать плохо на всех платформах сразу.
Почему она будет работать?
Почему так сразу плохо?
Она будет некрасиво.
Интерфейс и все прочее.
И скорость, кстати говоря, работы в том числе.
Кстати, а куда делся Adobe Air?
Никуда не делся.
Он умер от старости.
Вот кажется, он просто угас.
Да?
Ну, конечно.
Как Flash, действительно.
Та же самая технология.
Электрон не зря сравнивать.
Скорее, не с Flash надо было сравнивать, а вот с Adobe Air.
Это вот на него похоже, по идее.
И вот этот JavaFX, который нам тут упоминали, она тоже примерно в эту же строю
Короче, хороших решений с точки зрения нас, максималистов и перфекционистов, просто нет.
Либо пиши конкретно под платформу, либо соси лапу и пользуйся атомом.
Да, что вот это электрон-решение, оно заточено на то, что у тебя уже будет хром, как у большинства людей сейчас на планете, и ты как бы просто туда же присосешься, добавишь, так как мощности хрома все равно будут использоваться, ты от них будешь использовать ровно то, что тебе нужно.
То есть меня, если честно, немножко удивило.
То есть этот товарищ просто не использует браузеры вообще?
Или у него просто другой браузер?
Не-не-не, просто, Ксюш, в данном случае, реально, если у тебя запущен Spotify, Atom, Slack и Chrome, у тебя фактически запущены четыре Хрома.
А, то есть они не могут использовать все тот же Хром?
Каждый запускает свой свой процессор?
Ну да, у тебя фактически запущены четыре экземпляра.
При этом, насколько я понимаю, то, что он показывает по скриншотам на Slack, каждый аккаунт Slack — это отдельный хелпер, да?
Мне это как раз видится недоработкой либо технологии, либо они неправильно им пользуются.
Я не вижу никакой проблемы, чтобы присосаться к хромовскому.
То есть теоретически не вижу.
Может, практически не дофига проблем.
Да, это должна быть просто вкладка.
Нет, ну подожди, хром же может поддерживать несколько вкладок одновременно.
Например, я могу смотреть на одной вкладке фильм, на другой слушать музыку, теоретически.
То есть поэтому, мне кажется, нет никакой глобальной проблемы.
Ну, практически это каждый раз отдельный хелпер.
Пускай делают их полегче.
То есть там ядро вауза сидит, и поэтому где-то каждый раз отдельный процесс.
Не нам же Гугла учить, как программировать.
Пусть она программирует получше.
Бобок, ты заснул?
Тебе палочка ткнуть.
Я немножко дремаю, но я тебя слушаю внимательно.
Это радует.
Окей, в общем, мы к выводу не пришли.
Мне кажется, тебя должны очень твои дети любить.
Ты, наверное, просто с ними рядом садился и начинал что-нибудь рассказывать.
И они отключались.
Нет?
Нет.
Я когда дочку укачивал, я ее брал в руки и пытался ей петь.
И она сразу в крике просыпалась.
Если ты не хочешь, чтобы сейчас закричало сразу 700 человек, пожалуйста, не пой.
Давай, чтобы проснуться немножко, я же буквально на 3 минуты отойду.
А у нас, мне кажется, гости какие-то висели на клубе.
Вы бы подключили, а я бы какое-то немножко время потупил.
Так, куда бы ты потупил?
Подожди, подожди.
Мы на тебя рассчитываем.
Мы в прошлый раз тебя пропустили.
Кауч.
Кого?
Мне кажется, ты путаешь.
Не спи.
Не спи, солдат.
Замерзнешь.
Это та конференция, на которую ты в итоге, оказывается, не пошел.
Мне очень стыдно, ребят.
Я до нее не дошел.
У меня сумасшедшая совершенно две недели.
Я думаю, тут готовится релиз, и у меня просто буквально волосы вылезли на всех местах.
Я тебе буквально реально пять минут и отойду, я умоюсь, там, приведу себя в порядок, вы начнете пока разговор.
А потом я как бы ворвусь такой, скажу, все, фигня, на самом деле все не так было.
А вы хотите отправиться, отправляем Бобука.
Грей, ты скажи, кого мне позвать-то, а то я все... Тебе позвать того же, что ты неделю назад, Алексея.
Ты знаешь, сколько у меня в списке Алексеев?
Тут много Алексеев.
Может, Алексей вот этот пингнит меня?
Тот, который правильный Алексей.
Ты ему скажи, или я его пингну.
Я тебе его сейчас так найду, я подозреваю.
Вы видите, дорогие слушатели, на какие приходится ухищрения идти?
Потому что Грей ленивый, ленивый маркетолог, не подготовил материал.
Это я им паузу выдерживаю.
Даю время подготовить материал.
А всего этого не должно было... Вот, появился Алексей сам по себе.
Молодец.
Понимает.
Давай.
Вот я его добавлю.
Добавляется?
Думаю, да.
И... Вот он.
Алексей.
Да, привет.
Привет.
Ты молодец.
Ты понимаешь, что маркетологи ленивые кони, правильно?
И вот я не знаю, кому звонить.
Руки не знают, что ты появился.
Программисты, кстати, такие себе непунктуальные.
Программисты, они старательные.
Они вот прямо ходят на конференцию, как идиоты.
Ну что, расскажи, что там было, как ты спасся и вообще.
Я слышал, что вы пошли на попятный.
Не, ну как спасся?
Твоими молитвами, это же понятно совершенно.
Вот, что, провели большую конференцию в Москве, устали как собаки, но получилось довольно круто.
Я тут Грею кинул ссылочку, у нас была там во второй день онлайн-трансляция главного зала, все самые классные доклады попали туда, там и Шапилев снова в ГЦ, и Сережа Куксенко с рассказом, как они там...
Почти пополам клиента разгоняли.
Скажи главное.
Я сейчас скидаю эту ссылочку в...
Чатик наш, Женя, ты потом, пожалуйста, вставь, наверное, шоу.
Я вставлю.
А ты скажи, Алексей, это какой-то мой... Есть вклад в том, что вы решили вместо ваших конских цен и через 4 месяца выложить, выложить сразу без всяких конских цен?
Помог ли я народу-населению своими наездами в прошлый раз?
Нет.
Ты же понимаешь, у нас же везде свой расчет.
Совершенно очевидно, что публикация видеоконференции в паблик и прямая трансляция в паблик в субботу это хорошая промо для конференции.
То есть у нас маркетинг, он такой довольно четкий.
Все должно быть ориентировано на то, чтобы больше людей пришло в следующий раз.
И эта штука, она решает такую задачу в том числе, вызывает ажиотаж.
То есть люди, единственная задача онлайн-трансляции, вот если совсем так грубо, знаешь, без всяких там говорить таких как бы окольных путей, то единственная задача онлайн-трансляции, вот именно с маркетинговой точки зрения, это сделать так, чтобы люди кусали локти.
В общем, они и на конференции.
И мне кажется, нам это удалось.
Окей, я человек недалекий от Джавы, то есть близок к Джаве.
Буквально дышу ей через день.
Ну ладно, не через, через два дня.
Скажи мне, вот в двух словах, что я потерял, не пойдя на вашу замечательную суперконференцию?
Ну, было много чего интересного.
Вот, в частности, мне очень понравились, ну, собственно, мы уже рейтинги все посчитали.
И, как я уже сказал, у нас вот те доклады, которые попали в паблик, они действительно стали одним из лучших.
Ну, в частности, самый победивший доклад, это самый, наверное, ожидаемый доклад, доклад Леши Шепелева про Шинандо.
Он там рассказывал про то, как работают вообще garbage collectors, кто такие рейтинговые.
драйв-барьеры, что они в этом делали, и в чем вообще у этих коллекторов проблема.
То есть доклад получился техническим, глубоким и, в общем, совершенно замечательным.
Доклад про Эбернет я не видел.
Подожди, подожди, про этот доклад я не могу молчать.
То есть ты конкретно подтверждаешь мой основной наезд, который однажды Ксюшу просто довел до белого коленя.
Когда я сказал, что на конференциях ходят бездельники и люди, которым нечем заняться в основном рабочее время.
То есть у вас там есть аудитория людей, живых людей, которым реально в их работе важно знать, как работает garbage collector в тонкостях.
Они какие проблемы решают?
Что им это важно знать?
Да, бывают такие тонкие моменты, когда твоя Java тормозит.
И хорошо бы понимать, что ты не всегда это можешь увидеть прямо глазками в профайле, потому что, например, у тебя тормозит ГЦ, в частности.
Или твой ГЦ попал на какой-нибудь очень неудачный паттерн локации, с которым он как-то пытается бороться.
И вот, в частности, доклад про сравнительный анализ ГЦ, который там во многом, большая часть этого была у Леши, она как раз про это и рассказывала.
И это вообще довольно круто, честно говоря.
Я согласен, что это круто.
Просто на земле, ты знаешь, что люди на земле делают, когда у них возникают проблемы с перформансом, и они подозревают гарпич-коллектор.
Я думаю, они идут в церковь поставить свечку.
Они не идут увеличивать, изменять параметры или выбирать 35-й продвинутый garbage collector.
Они просто берут instance побольше, дают ему xmx побольше, некоторые xms побольше, запускают и нет проблем, и забыли об этом.
Но у тебя паузы будут больше просто.
Я понимаю, 90% пользователей это не волнует.
Ладно, даже больше.
Есть 5%, которым реально это важно.
И которые пытаются вообще от GC-пауз убежать, да и вообще от garbage-коллектора подальше держаться.
У них есть свои партизанские методы.
Кто эти странные люди, кто пишет реалтайм-приложения на Jam?
Ну, реалтайм не реалтайм, есть разные юзкейсы, да, и повезло, если приложение хорошо масштабируется, то есть можно взять вместо одного хипа на 100 гигов, аккуратненько все переписать какими-то кусочками и получить 10 хипов по 10 гигов.
Тогда действительно, наверное, это, ну, и раскидать на 10 машинок, тогда действительно, наверное, это там хороший слой вообще.
Но, наверное, не всегда это можно сделать.
Вот тот же самый Азул со своим C4 коллектором, он же не зря живет, он живет вот ровно в таких случаях.
Но это ладно, это все детали.
На самом деле интересно то, что этот самый новый коллектор от Red Hat, он уже пошел в последние, по-моему,
Но, соответственно, я подозреваю, что его можно на все, практически Linux, но на все Red Hat подобные точно перетащить, включить и посмотреть, собственно, что там будет.
Так что вот, кому интересно, можете попробовать.
Это интересно.
И интересно, что ваша аудитория, ваши клиенты, которые пришли на эту конференцию, им вот это интересно.
Это даже показательно.
То есть, ну, реально к вам бездельники ходят.
Давай я тебе расскажу такую историю.
Ты знаешь, кто такой Завалишин?
Знаю.
Я знаю, кто такой Завалишин.
Вот Димка Завалишин мне пять лет назад рассказал такую интересную историю.
Он говорит, вот, ну, ребята, у вас же у всех есть там Android, iPhone, да, у всех есть.
И вот он рассказал такую историю, что когда он был мелким и занимался всякими там
Ну, условно говоря, это назову там в клубе радиолюбителей, что-то такого.
Вот он любое устройство, которое было у него в доме, он понимал, как оно работает.
Да, вот он, условно говоря, иногда даже мог взять паяльник и спаять что-то для этого устройства, вставлял, и все работало.
А сейчас любая железка, с которой мы имеем дело, в частности, там, замечательный MacBook, который сейчас передо мной, вот я вообще хрен знает, как он работает.
И есть такое мнение, вот у меня, например, и у Димы тоже, и много у кого, что для того, чтобы вообще понимать хорошо инженерию, нужно целиком понимать, как работает твой стэк.
Есть мнение, что ты тем более сильный инженер, тем выше ты понимаешь свой стэк целиком.
Но сейчас это уже настолько сложно, что это, наверное...
это довольно трудно сделать.
Это огромные объемы данных, огромное количество слоев и так далее.
Но вот чем глубже ты это понимаешь, тем легче тебе живется по жизни.
И вот я, наверное, сторонник этой идеи, поэтому я очень люблю всякие такие вот низкоуровневые штуки.
Можно тогда вообще просто не брать Java, и тебе не нужно изучать еще один кусок стека, а взять какой-нибудь язык, который гораздо ближе к железу, и изучать просто его.
Писать языки, которые ближе к железу, дорого, к сожалению.
Ну, смотри в сторону, не при тебе будь.
Упомянуто Go, у которого garbage collector в 500 миллионов раз проще, и в нем разбираться в 10 тысяч раз проще.
И в нем есть ровно одна опция.
Одна.
Это все скоро пройдет.
Окей, окей.
Ладно.
По мере того, как понавалят юзкейсов и всего остального, кривых ворклоудов, это все начнет усложняться, и все будет очень скоро, через пять, так же, как в Java, примерно, со сложностями.
Я сильно сомневаюсь.
Ладно, а из таких, которые близки к людям в поле, какой им доклад?
Доктор в чатике спрашивает, неужели кто-то на Java еще кто-то программит, есть же PHP?
Да-да-да, это смешная шутка.
К моему вопросу, вот что-нибудь такое, я люблю «Карпич Коллектор» послушать, я бы не против послушать, но что-то практически полезное.
Из того, что ты любишь, вот в том же публичном, собственно, выложенном видео была Рунгупта, который рассказывал, как деплоить свой микросервис с помощью AWS, там, CoachBase, лямбды, видимо, AWS лямбды и чего-то еще такого.
Я, честно говоря, тоже этот доклад не слушал, но это, наверное, вот совсем близко к тому, что ты любишь.
Там даже меня упоминали, говорят, наши слушатели, в SUI.
Я, к сожалению, этого доклада не видел.
Вот, еще хорошая история про htplum-клиент.
Там на примере просто того, как ребята из Oracle оптимизировали новый htplum-клиент в SDK, тоже рассказывается много всего интересного по поводу того, как работает там сетевой стек.
Не только в Java вообще, тоже, так сказать, вообще довольно полезно, особенно людям, которые с сетью работают.
Вот.
Наверное, вот.
Окей.
Пока я не чувствую, что я потерял кусок знаний, не пойдя на вашу конференцию.
То ли это я такой запертый, то ли ты плохо объясняешь.
Слушай, это же такая история, которая... Мне тебя не убедить.
Мне кажется, ты хороший тролль вместе.
То есть опытный.
Толстый, толстый.
Я протестую.
Что значит хороший?
Великолепный.
Великолепный, да.
Было очень много практических докладов.
Были доклады, опять-таки, от ребят из Альфа-лаборатории про разные микросервисы и как их готовить.
Были доклады про разные полезные тулы, связанные и с перфомансом, и с тестами, и с чем угодно.
Была история про настройки Айберна, это хорошее.
Про профилировщики, перфомансы, хайлоды, этого всего было до бесконечности.
Из забавного был доклад Баруха Сатагурского про Алексу.
Он там...
Прямо что-то вживую там скриптил.
Было много чего интересного про всякие дата-гриды, распределенные системы.
Вот ребята из Hazelcast выступали, ребята из GridGain выступали.
Ну и, в частности, вот Витя Гамов выступал из Hazica.
Так что было много всего интересного.
Про Котлин были доклады.
Все слова, которые ты говоришь, знакомы.
И даже люди, которые ты упоминаешь, в общем, не чужие, а практически соседи.
И все равно.
Даже, по-моему, Ксюша не захотела к вам пойти на следующий раз.
Даже, Ксюша, она ведь ходок.
Ксюша, чисто теоретически, представь себе вот на секунду, что внезапным образом Apple ни с того ни с сего открыла доступ к другим языкам, отличным от Objective-C и Swift.
Ну, скажем, теперь наконец-то с этого года на Java можно писать приложение для Mac OS.
Ладно, для iOS, конечно.
Естественно, на Gpoint в следующем году появляется небольшая секция про то, как писать iOS-ное приложение, как переносить с Android.
Небольшая?
Небольшая такая.
Ну, там 8-10 докладов, не больше.
Там тебя еще и научат как со спрингом их писать.
А потом попробуем с этой хренью взлететь.
И оба приложения, которые смогут установиться на 120-гиговый айфон, они даже будут работать.
У меня вообще нет такой... Я начну, может быть, с неожиданного места, но у меня нет такой страсти к iOS, что если...
на iOS, может быть, на чём-то другом писать, то я, наконец, попробую.
Мне кажется, у меня есть ортогональная такая идея в защиту не конференции, а вот этого доклада про Garbage Collection.
И это не про Garbage Collection.
Мне просто кажется, когда можно посмотреть внутрь каких-то достаточно сложных систем, оттуда можно почерпнуть интересные идеи, которые можно применять, если ты архитектируешь какие-то вещи...
у себя.
Потому что, ну, garbage collection это сложная система.
И там много интересных идей, которые связаны и с железом, и просто с тем, что у тебя там, ну, такие ограниченные ресурсы, как жить в этих условиях и так далее.
И мне кажется, что вот это само по себе очень интересно.
То есть можно потом какие-то идеи использовать у себя, если тебе нужно писать не garbage collection.
Я с тобой даже бы согласился с заключением того, что мысль твоя парадоксальна, ортогональна и бредовая.
А бредово она и ортогонально вот в каком моменте.
Те люди, которым про garbage collector интересно было бы послушать, на конференцию не пойдут.
Которые достаточно умны для того, чтобы понять, что им это интересно, на конференцию не пойдут.
Я не сказала.
Я сказала, что это перпендикулярно конференции.
Я просто стараюсь, например, если даже это с конференцией, я это скорее дома посмотрю, чем на конференции.
Потому что обычно, чтобы эту информацию как-то вот отпроцессить, конференция может быть не самым удобным местом, когда ты действительно все эти идеи поймешь и как бы сможешь применять.
Мне кажется, вы неправильно готовите конференции.
Ксюша, на самом деле, мне кажется, тоже не договаривает.
Я уверен просто.
Скажи, ты на WWDC же ездишь каждый год по-прежнему, да?
Ну, я четыре года там была, и этот год я планирую отдохнуть.
Ну окей, хорошо.
По повлиянию Путуна сказывается, видимо.
Ты согласишься или нет, но по моему опыту большая часть людей приезжают совершенно воодушевленными даже не от тех мастер-классов, которые там бывают, или как это по-другому сказать, а скорее от нетворкинга.
Слушай, ну вот можно такой нетворкинг, может быть, для меня это, да, подкаст, каждую субботу разговаривать с людьми, которые болеют такими же идеями, но совершенно другие, и как бы и не в моей области работают.
То есть мне кажется, это здорово.
А я как раз про возможность поговорить с чуваками из Hazelcast напрямую, задать им какие-то вопросы, на которые ты, понимаешь, дело в том, что в переписке ты эти вопросы будешь задавать, я не знаю, там, типа у тебя будет 10 писем, и ты перед
в личном общении легко задать вопрос, который выставит тебя, может быть, и полным идиотом, но, по крайней мере, логов не сохранится.
Если это какой-то глупый вопрос, ты можешь просто гуглением найти ответ на этот вопрос.
Скорее всего, и кто-то уже задал нас так оверфлоу.
Я понимаю, что для тупиц есть сайт.
Я догадываюсь, Ксюша, я догадываюсь.
Это я обычно говорю, что для тупиц есть сайт, сходите на Stack Overflow, это все.
Но реально бывают случаи, когда ты приходишь на конференцию, задать несколько вопросов человеку, который читает этот доклад, аккуратненько в кулуарчиках.
Ну, давайте я тут еще связь с копеек своей вставлю.
У нас это не просто кулачики, у нас это committed speaker.
Выглядит все это так.
После того, как человек заканчивает доклад, его специально обученный там представитель организаторов идет в специальную зону, где он еще час-полтора доступен для общения.
Вот там вот, собственно, можно задать и нужно задать те вопросы, которые вот для тебя насущны.
То есть я видел случай, когда люди просто приходили там, не знаю, с ноутбуками, запускали и просили там кого-то объяснить в
И это действительно очень крутая часть конференции.
Я не понимаю, почему остальные организаторы этого не делают.
На самом деле делают.
Есть штука, где потом спикер уходит в спикер-бар и там наливает те напитки.
Да, мы говорили про это в прошлый раз уже, да, но я к тому, что как бы мало кто это делает.
Да, да, мало кто это делает, это правда.
Сереж, я тут просто обнаружил внезапно, что одна из конференций, которые я регулярно езжу, она закрытого типа, на ней в этом году тоже будет спикер-бар, но на ней немножко другие правила.
Ты, короче, рядом со спикером обязательно стоит бармен, который подсказывает спикеру, как делать коктейль, ну, типа, ты приходишь, заказываешь коктейль, чтобы ты понимал.
Чтобы ты понимал, ну, правда, тут есть некоторая логика.
Стоимость этого коктейля, меню коктейльное, взятое из соседнего коктейльного клуба, откуда пришел этот бармен.
К стоимости каждого коктейля справа подписан нолик.
Ты обязан заплатить за этот коктейль.
Все деньги уходят... Какая поелись.
Деньги уходят все в череде.
Почему вообще спикер должен делать коктейли?
Я вот эту часть не понимаю.
Почему недостаточно просто беседовать?
Я тебе расскажу, в чем здесь идея, на самом деле.
Идея... Можно просто беседовать, но тогда непонятно, за что ты заплатил.
Вся идея была в том, чтобы собирать благотворительность у нас.
И, короче, мне кажется, мы хорошо придумали, что спикер делает коктейли, делает его по рецепту, который подсказывает.
В чем идея вообще спикер-бара у ТНВ была изначально?
Дело в том, что...
на всех таких тусовках, когда, если ты видела, хорошего спикера обступают со всех сторон, и совершенно невозможно задать свой вопрос.
В ситуации же, когда он выполняет функцию Баркмана, он стоит за стоечкой, и как бы он, с одной стороны, отделен от всех остальных, все все равно толпятся, но он все равно как бы на некоторой трибуне находится.
И при этом, по сути, он разговаривает с одним, двумя, тремя людьми, которые стоят прямо перед ним.
Они закончили задавать свои вопросы, ушли назад.
Они взяли напиток и ушли.
Или пока они отодвинулись, чтобы дать простор другим.
Короче, это организационный процесс, который хороший.
Конечно же, можно было сделать так, чтобы спикер ничего не готовил.
Но в нашем случае у нас просто у этого мероприятия есть важная задача.
Мы собираем детям-сиротам и все там такое.
В последний четверг я просто выйду из шкафа.
В последний четверг, придя в то место, где мы покупаем еду у нас там в Чикаге, я обнаружил, что вот эта точка, в которой я по умолчанию покупаю, была закрыта.
Но не будь я сам собой, если бы не решил эту проблему ортогональным путем.
Я пошел покушать на конференцию Амазона, которая там по соседству была.
Они меня звали.
Конференция для специалистов.
Так вот, скажу вам, хорошо кормят там.
И, собственно, на этом мои впечатления заканчиваются.
Я у них, ну, как человек-интеллигент, не можешь просто пожрать и уйти.
Хотя, наверное, это был бы самый правильный путь.
Я просидел на лекции и ушел со второй их презентации, лекции, как вы это называете.
Ну, это вообще невозможно.
Это конференция для специалистов.
Первое рассказывали, вот реально рассказывали, вот прям показывали на экране со слайдами красиво, как поднять, значит, сервер лес-архитектуру.
Те, какие специалисты.
Ты пошел на конференцию для дебилов.
Не для дебилов.
Туда зазывают людей.
Во-первых, вход бесплатный.
Но только для своих.
Нет, в этот момент можно было разворачиваться.
Только для своих.
Там было всего 20 человек.
У нас, видимо, больше в Чикагской области нет.
А, то есть это закрытая конференция.
Закрытая конференция.
Вас там кормят, поят, заманивают.
Видишь, меня едой заманили.
Хорошая еда была.
И как-то подсаживают на их новые технологии продукты.
В этом большой смысл конференции.
Это то, почему, видишь, в те времена, когда я организовал большую индексовую конференцию, вот Сережа знает, у меня была четкая позиция.
Любая компания, которая хотя бы раз под видом полезного доклада начинала заниматься активным маркетингом своего продукта, больше никогда не допускалась на эту конференцию.
Ну так там вся конференция для того построена.
Мы так забанили IBM, в какой-то момент мы так забанили, прошу прощения, Microsoft, мы в какой-то момент так для себя забанили.
Потом Microsoft исправилась, но конференции уже не было.
А ты думаешь, у Алексея вот на конференции Hazelcast он для чего-то другого приходил и свои истории рассказывал?
Сложный момент, не знаю.
Подожди, но можно же, когда есть доклады от компаний, которые абсолютно дельные, и компания может выбрать, каким они образом делают доклад.
То есть они могут сделать дельный доклад и сказать в начале и в конце о компании, а могут...
Я не знаю.
Все отведенное время просто рассказывать о какой-то рекламе и продуктах.
Все так.
У меня очень простая позиция.
Что такое маркетинговый доклад, знаешь?
У меня очень простая формулировка.
Если хотя бы пять человек из зала мне пожаловались, что для них это выглядит как попытка продать собственный продукт, а не попытка рассказать о плюсах и минусах технологии, значит, это маркетинговый продукт.
Пять человек – это типа одна сотая.
То есть тебе недостаточно полно скрывают свои настоящие чувства.
А для чего они там собрались?
Именно для того, чтобы продать тебе свой продукт, в конце концов.
Видишь, типа, продать мне продукт так, чтобы мне это принесло пользу, норм.
Продать свой продукт тупо для того, чтобы продать свой продукт.
Давай я по-другому скажу.
Если это рассказ про продукт, который не приносит мне самостоятельной пользы, даже если эта польза заключается в том, что он через каждое предложение рассказывает анекдоты.
Все хана.
Сливайте такого докладчика вместе с компанией.
Ну, зато кормят.
Я сейчас, Греч, знаешь, что вспомнил?
Как мы...
готовя первую, то, что потом мы назвали Одиссеей, как мы с Андреем выжимали из всех желания притащить на нашу конференцию рекламный доклад от Яндекса.
Я понимаю, что это выглядело совершенно абсурдно, потому что Яндекс проводит бесплатную конференцию,
И поэтому мы, так сказать, бьем по рукам всем, кто говорит, ну, давайте вот мы здесь про метрику расскажем.
Нет, блин, мы здесь посадим панель и будем рассказывать, и будем спрашивать про Google Analytics, потому что, ну, это было такое интересное.
Кстати, я там на этой конференции никакого особого, Ксюша, нетворкинга не заметил.
Там пришли такие уже унылые геки, как я, и, видимо, тоже с той же целью покушать, потому что там все остальное закрылось по бокам.
И особо вообще не что-то, ну, уживали.
Слушай, так может это с этой целью и закрылось, чтобы хотя бы вы пришли, а?
Может быть, это такой тонкий план.
Ну, да.
Подожди, это же Бобук нетворкчится.
Это, мне кажется, зависит от тебя.
Вот Бобук классно нетворкчится, потому что он сам, видимо, такой классный и не такой скучный.
А мы с тобой скучные, и поэтому нам трудно нетворкчиться.
На самом деле дело не в этом.
На самом деле дело в том, что в процессе нетворкинга есть одна важная тайна.
Там просто главное не стесняться побыть дураком какое-то время.
Задавая глупые вопросы, ты зачастую получаешь очень умные ответы.
Ну, как бы и все.
Я исключительно из этого исхожу.
Прихожу на англоязычные конференции, и, слава богу, меня там никто не знает, никто не будет считать, что я должен задавать умные вопросы.
И я задаю те вопросы, которые меня реально интересуют.
И получаю почти всегда, в общем, хорошие и интересные штуки, которые в дальнейшем пригождаются.
Просто для меня это нетворкинг, понимаешь, да?
С трудом.
Я не понимаю, зачем теперь живые люди для этих вопросов?
Ну ладно.
Может, ты такой экстраверт?
Во-первых, я, конечно, видимо, экстраверт.
И тут, если так на всякий случай посчитать, нас тут сейчас пятеро человек, и там как бы среди нас интровертов-то нет.
Они как бы подкастами не занимаются обычно.
Но по факту, конечно, мне проще задать в диалоге, состоящем из 20 вопросов-ответов, получить, добраться до истины, чем писать 40 писем.
Ты просто ленивый.
И не хочешь исследовать, так сказать, задачу, а ищешь дешевые и простые пути.
Ладно, я понимаю.
Алексей.
Ты с нами?
Ты еще с нами?
Да, я здесь.
У тебя есть проблема.
У тебя есть серьезная проблема, которая может помешать твоему приходу хоть в какой-то наш следующий подкаст.
Ты даже не догадаешься, какая.
В то время, как я назвал твое имя, у меня загорелась моя амазоновская штука.
Решила, что я Алёху позвал.
Так что ты смотри, тебе надо переименоваться или оэлс.
Невозможно.
Я не знаю, что у нас сделано.
Может, я купил пиццу сейчас.
Будем шифроваться.
Тебе надо перенавидеться в Васю.
Или в Колю.
Ну, что-то непохожее.
Алексей?
Нет, в этот раз не сработало.
Я думаю, что это просто амазоновская штука.
Они не согласны с твоей позицией просто по поводу конференции.
И тебе всячески напоминают, что ты неправ.
А еще, наверное, потому что ты ругаешь их мероприятия амазоновские.
И там стоит специальный робот, который это проносек.
И все.
Очень может быть.
Спасибо, что зашел.
К следующему приходу, как к нам зайдешь, обязательно переменуйся.
Да, и это самое, как только будут видео с мероприятия и всякое такое, ты, пожалуйста, просигналь, я думаю, что мы с удовольствием у себя тоже где-нибудь ссылочку оставим.
скинули и потихонечку остальные тоже полный набор будет да пока спасибо ладно ну не удалось мне его унизить и в этот раз как-то они там закаленные видимо не один я с такими наездами мне кажется знаешь дело не в этом дело в том что в прошлый раз когда алексей приходил он был запаренный
в подготовке к конференции и все такое.
А сейчас человек уже выдохнул, и мне кажется, тебе его уже не побороть.
Я же в полсилы бил.
Я же не могу гостей бить в полную силу.
Поборись сначала с нашим инженером.
Если что, мы можем позвать ту девушку из IBM, которую тебе не удалось переговорить на тему маркетинга.
Я даже не знаю, о чем он говорит.
Ну как же ж.
Гаиш, ты помнишь?
В смысле, которая смешные слова говорила?
Которая вот разражалась пятиминутным монологом буквально на каждый осторожный гиковский вопрос.
Погодите, в следующий раз... У нас в следующий раз мы собирались гостя пригласить, которого мне тоже никогда не удается переговорить.
Если бобоков в следующий раз не будет, да, мы вроде бы собирались.
По-моему, это как раз отличное сочетание, а то просто я же в какой-то момент могу перейти на абсентную лексику, и мне кажется, это будет уже не очень хорошо.
Будет вам, дорогие слушатели, если мы сговоримся с ним, такой гость, что просто в этом подкасте вы такой, нет, не зря актоса, не думайте.
Нет, нет, нет, нет на все вопросы, но сравним по экстремальности.
как ты написал, подожди, я просто пытаюсь вспомнить, что ты сказал, что меня сорвет, что меня взорвет, что ты написал такое, не помнишь?
Как-то да, он там интересно написал.
А у тебя есть какая-то бобок история с персонажем?
Нет.
Ну, в смысле, мы как-то несколько раз обсуждали его статью, я помню.
Ага, и ты уже как бы предвкушаешь, что так и было бы.
Я ничего не предвкушаю, Женя предвкушает.
Я не помню, как я сформулировал, но тебе что-то сорвет точно от общения.
Ну, может быть, может быть, не знаю.
Я, на самом деле, я умею очень толерантно разговаривать с людьми.
Больше того, я могу работать адвокатом дьявола.
Таким, знаешь, типичным.
Встать на сторону человека.
А иногда и самим дьяволом, да.
Ну, не каждый же раз.
Но в данном конкретном случае, мне кажется, что будет интересно и последовательно.
Причем, если в следующий раз он придет, а меня не будет, я даже обязуюсь первый раз за последние многие годы послушать подкаст «Радио Т».
Когда мы вдвоем с Амбутуном беседуем, это значит недостойно того, что вы слушаете.
Я готов слушать тебя всю свою биографию.
Мне кажется, ты помнишь, как ты просто по сцене туда-сюда ходи и больше ничего не делай.
Я просто включаю твой голос и слушаю, слушаю, приятно, хорошо.
Но на самом деле проблема в том, что я русскоязычный подкаст и разучился слушать.
у меня выпадает смысл из головы.
А тут я напрягусь для того, чтобы послушать, что этот чувак вообще в состоянии сказать.
Отвечая на вопрос из чата, кто это будет, я говорю «да».
У вас предположение правильное.
Там несколько Егоров... Что ж ты палишь хату, господи?
Блин, простите.
Несколько господьев там оказались правильными.
Ой, слушайте, пока я не забыл про русскоязычные подкасты.
Я же тут просто в очередной раз попытался залезть на русскоязычные подкасты и обнаружил, что у ребят, которые... Арзамас, знаете, да, такой сайт про всякую науку, искусство и всякое такое.
У них есть там курс лекций большой.
И вот внезапно я, значит, себе в самолет скачал послушать по-быстрому, причем в ускоренной перемотке, как это обычно бывает, курс лекции про русское искусство.
Я, в принципе, там все знаю, как мне кажется.
Но сел послушать.
И слышу женский голос какой-то непонятный, а мужской как бы что-то какие-то странные ассоциации вызывает.
И только в тот момент, когда он в описании русской культуры несколько раз матернулся, я понял, что это был Шнуров.
Лекции по русской культуре, в том числе озвучены шнуром.
И на самом деле хорошие лекции.
Кроме шуток, рекомендую, сходите на сайт Арзамаса, посмотрите.
Прям, ну...
В смысле, я давно не видел актуальной истории русской культуры, например.
Русского неоклассицизма и всего вот этого.
Удивительное дело.
Ладно.
Да, простите.
Я хотел следующей темой выбрать новый, не новый, а новый для нас.
Мы о нем не говорили.
Телепорт, который SSH Gateway, такой сервер.
Но решил, что это будет слишком гиковское.
Давайте что-нибудь попроще на последнюю тему.
Так.
Может, темы слушателей?
Нет, вот последнюю тему, потому что она прямо в струю.
О том, что погрустить можно, что Apple, любимая Ксюшина компания Apple, на пятом месте теперь в рейтинге лаптопов за 2017 год.
Не на втором, не на первом, а на пятом.
Как вы, Ксюша, до такого дошли?
Как вы слили Lenovo, Asus, Dell, HP и Acer?
Почему ты такой вопрос в такой форме, Ксюша, задаешь?
У Ксюши все в порядке.
И на Lenovo, и на Asus, и на Dell, и на HP, и на Acer, и на Apple прекрасно работает Facebook в браузере.
Я понимаю, но она ведь не продвигает HP в каждом подкасте, она бьется за Apple.
Попробуй что-нибудь плохое про Apple скажи.
Приходит Ксюша и всех просто... Мне кажется, мы давно Свану не приглашали.
Меня что-то тут пугает.
На табличке у них написано, что Apple на шестом месте.
А статья на пятом.
Ну, то есть и до ЭПЛА там пять человек.
Леново, они, может, с нуля считают.
А это зависит от кого, да.
С нуля считать или с минус единицы можно всегда дойти до пятого места.
Да, то есть я не понимаю, почему оно такое пятое.
Ну, ладно.
Интересно.
Ну, не кажется ли, ладно, я могу понять Леново, у Леново корни есть.
Там на самом деле Apple с Acer имеют равное количество баллов, поэтому они оба на пятом.
И вот Apple и Acer вместе на пятом месте, а Asus, значит, их делает как стоячих.
Это мир сдвинулся.
Что это происходит?
Так а что эта метрика считает?
Ну, что-то важное, наверное.
Это оценка Laptop Magazine.
По их результатам, всяких ревью, при этом там есть сложная система начисления баллов, и при этом это вообще сводные баллы по всем ноутбукам компании.
Вот, это такое, знаешь, вот, если вы не знаете вообще, что вам выбирать, то вот вам хотя бы бренды.
Если вы не знаете, что выбирать, то вот вам Lenovo.
Нет, согласитесь, 13-й год, 14-й год, 15-й год, 16-й год, красненькие треугольнички на картинке, которые вы, дорогие слушатели, не видите, но сможете увидеть, если зайдете по ссылке.
А красненький треугольничек означает Apple.
Четыре года держали они эту марку.
И что случилось в 2016 году?
Пишут авторы статьи, бредовые тут замечания, что 2016 год вызвал падение, что это их адапшен USB-C.
Вот из-за USB-C они упали на шестое место.
Мне это кажется бредом силой даже не кобылы, а коровы.
Потому что USB-C это круто, правильно, и это не может вызвать никакого падения.
Это на самом деле у них единственная на самом...
Что проиграла Apple, если смотреть более детально по этим, это так называемый параметр Value and Selection, и проблема там ровно в том, что да, вам нужно потратиться на кучу переходников.
Это единственная, по сути, по сравнению с остальными брендами, претензия к этим вот ноутбукам.
Если это их основная претензия, то нам этих людей в подкаст приглашать не стоит.
Потому что я не буду... Если захотят гореть, даже за деньги не зови, потому что будет унижение и избиение.
Так их нельзя оценивать.
За USB-C им надо пункт добавить вверх.
За все остальное надо убрать пункты.
а за USB-C добавить.
Но Apple... Главное надо сказать.
Apple уже не тот.
И эта статья, которая абсолютно бредово это не то-то смерит, косвенно подтверждает, что Apple уже не тот.
Если развернуть в оригинальной статье претензии, так сказать, к Apple, то первая претензия это то, что у них всего лишь несколько моделей лаптопов,
И большинство из них стартуют с 1300 долларов.
То есть, в общем, как-то нет широкой, так сказать, линейки.
Нет возможности купить какой-нибудь Apple за 500 долларов, видимо.
И второе, то, что они назвали Dune Touch.
У них нет тачскрина ни в одном лэптопе.
Они не предлагают вот эту вот модную штуку, когда у тебя и тач, и это, и ты все равно этим не пользуешься.
Ну вот.
Я даже не знаю.
Бредовые, бредовые долги.
Слушайте, а вы знаете, я на самом деле насчет тачскрина, я, пожалуй, готов согласиться, что это странный фейл со стороны Майкрософта к вопросу о подкасте.
Я просто с правой стороны у меня внезапно открылся документ от Майкрософта, видимо, который подсказывает мне, как нужно правильно гнобить Apple.
Дело в том, что, не знаю, слышали вы последнее ATP или нет, не знаю, кто тут слушает, как называется, случайный технический подкаст, там очень правильно, на самом деле, обсуждали этот вопрос и честно говорили, что Apple отбрехивается от того, чтобы делать тачскрины на ноутбуках, формулировкой «мы провели исследование и опрос потребителей, и потребители сказали, что им это не надо».
Но Apple никогда так не делала.
Apple никогда не принимала какие-то решения исключительно на основе опросов потребителей.
Типа, если бы Apple хотела на основе потребителей делать продукты, то вместо первого iPhone у нас бы был прекрасный, очень удобный кнопочный телефон, отлично конкурирующий с телефонами от Nokia, но никакой революции мы бы не увидели.
В случае с этими тачскринами на ноутбуках это очень странная конструкция, потому что, конечно же, иногда в ленивом режиме мне хотелось бы тыкать пальцем в экран.
И как человек, который часто использует iPad Pro в качестве ноутбука, вместо ноутбука, я хочу сказать, что это правда удобно.
Это правда иногда удобно.
Я тебе даже добавлю, что новый вот этот MacBook Pro, у тебя уже есть с TouchPad, этот с TouchBar?
У меня очень старый, у меня самый новый MacBook Pro у меня 2012 года.
Мне должно быть стыдно, я думаю.
Так вот, 2016 года с TouchPro, вот этим баром, с TouchBar, он провоцирует потыкать еще куда-нибудь.
Ну, конечно.
Я себя действительно ловлю на то, что тыкаю пальцем в экран.
Они как наполовину и красивые, и умные.
То есть они уже там сидят одной половиной попы, а вторая еще не залезла.
А мы вот разрываемся.
Мне кажется, что тут они... Говорить, что Apple как-то объясняет свое решение тем, что они провели исследование, мне кажется, что вот этот момент из какого-то контекста вырван.
Во-первых, Apple вообще не особо глубоко обсуждает свои шаги на публике.
Они могут сказать что-то в каких-то решениях некоторой давности.
Это из того же источника, в котором мы обсуждали,
Как это выглядит?
Очень странно, потому что, по-моему, насколько я, все, что я читала, Apple...
То есть Apple делает исследования, когда они смотрят за поведением, как люди используют устройство, а не спрашивают у них что-то.
Это же есть.
Слово «опрос» никогда не звучало.
На основе исследования пользовательского поведения они сделали вывод, что пользователи не тыкают пальцем в экран.
Это фейк.
Ну, в смысле, безусловно, пользователи, которые пользуются мейкбуками последние 20 лет, не тыкают в экран, они к этому не привыкли.
Но если бы Apple ждала того момента, как люди на Nokia-ских экранах начнут тыкать пальцем, на обычных экранах и на кнопочных телефонах начнут тыкать пальцем в экран, у нас никогда не было бы айфона.
И тем не менее, Бобо, все в парадоксальности и бессмысленности вот этой конкретной статьи, этого конкретного исследования, я соглашусь с выводами.
Вывод в том, что вот этот первый, у меня лежит MacBook Pro, который прелестен, который прямо хочется облизать и взять с собой, который прекрасно с собой носить, который легче, удобнее и приятнее, чем прошлый.
И тем не менее, если бы я его покупал за свои деньги, я бы его сдал.
Я бы его просто сдал, потому что этот MacBook Pro это разочарование.
Очень жаль.
Мне кажется, ты хочешь со мной поспорить о чем-то, но я-то с тобой согласен.
Подожди, я помню, что ты говорил, что тебе нравится.
А что изменилось?
Ну как, что нравится?
Он нравится на уровне, ну да, он не настолько плох, чтобы я сдал его и пошел обратно на 13-дюймовый прошлый.
Но он абсолютно не стоит того, чтобы переходить на него осмысленно.
А, ты имеешь в виду, если у тебя есть прошлогодний?
Если у тебя есть какой-то более-менее адекватный, этот адекватности не добавляет, а наоборот уменьшает.
И я готов променять все неудобства, а он вызывает массу неудобств, которые им добавились на форм-фактор и общую эстетическую привлекательность, но это такой мой случай.
И опять же, у меня большой довод, я за него не платил.
Если бы я за него не заплатил, вдруг, я бы его отдал обратно.
А если бы у тебя не было ноутбука, купил бы ты его?
Вообще, какой бы ты купил?
Вот представь, у тебя нет ноутбука, тебе нужен ноутбук.
Какой бы ты купил?
Трудно сказать.
Я в ситуации, когда у меня нет ноутбука, по-моему, давно уже не был.
Точно давно уже не был.
Но на моей памяти это первый ноутбук, про который я могу вот так разочарованно заявить.
Я не помню, чтобы я покупал когда-то MacBook Pro
И после этого у меня были не то, что чувство разочарования, а непереходимое чувство того, что дурят нашего брата.
Но это не то.
Так что тебе не нравится?
Именно тачпад?
Тачбар вот этот не нравится?
Или то, что переходников нужно куча не нравится?
Или какие-то у тебя другие...
Переходники меня как раз мало волнуют.
То, что у него USB-C, это первый раз я могу наконец-то Apple-овский ноутбук использовать в режиме dock station без диких проводов.
Мне кажется, это плюс и не минус.
Однако идея убирания устаревшего функциональных клавиш, убирания устаревшего эскейпа, клавиатура, которая стала немножко не такая, тачпэд, который стал неадекватно большим,
И какое-то общее качество.
Никогда у меня не было такое, что под ноутбук через неделю клавиша C перестает нажиматься.
Пока я не купил для ноутбука за 3000 долларов, за 3000 долларов, 2900 точнее, мне пришлось купить баллончик с сжатым воздухом, чтобы продавать ему раз в неделю клавиатуру.
Раз в неделю?
А я за ним не ем.
Я не ем за ним.
Я как раз хотела сказать, что ты крошки, наверное, не ешь.
Может, пыль сверху падает.
Я не знаю, я ничего плохого с ними делаю.
Слушай, а как ты его продувал?
Потому что у меня клавиша S перестала нажиматься нормально.
У меня клавиша C перестала нажиматься через раз.
Вот это удивительно.
Я по ней стучал, не помогает.
Через раз нажимается.
У них есть инструкция специальная, как продувать.
Его надо держать одной рукой под углом 75 градусов и дуть сбоку, потом с другого боку.
Помогло реально.
Реально помогло.
Только не тряси баллончик с этим газом, а то он начнет с жидкостью доплеваться.
Что за бред с продуванием?
Это не бред, это грустная реальность.
Главное, что, к сожалению, на это жалуются не только Умпутун.
На такие проблемы с клавиатурой жалуются не только Умпутуны.
Я бы удивилась, да, что это была бы чисто проблема Умпутуна.
То есть это, видимо, какая-то очень широкая проблема.
И самое главное, не очень понятно, что мы приобрели.
Основное ощущение, чувствуешь себя дураком.
Мы взяли новый ноутбук, который чуть-чуть быстрее прошлого.
У него SSD, по-моему, заметно быстрее.
Хотя уже трудно сравнивать, я уже месяц на нем.
Ну, собственно, и это все.
Мы лишились больше, чем мы приобрели.
И зачем нам это надо было?
Ну, это мой главный вопрос, на самом деле.
Если ты помнишь, мы это обсуждали, и ты говорил, нет-нет, надо брать.
Я каждый раз не понимаю, зачем.
То есть, к сожалению, для меня, к сожалению, я не вижу причины сейчас обновляться со своего топового 12-го года MacBook Pro.
Я единственное, куда вижу обновляться и серьезно апгрейдиться, это на виндовский ноутбук.
Ну, в смысле, не потому, что мне нужно Windows.
Мне по-прежнему кажется, что Windows в качестве основной операционной системы я пользоваться не могу.
Но, типа, с точки зрения аппаратной и с точки зрения, как ни странно, качества продукта, вот на что, на что, я уж не думал, что я буду у плоских ноутбуков жаловаться на качество продукта.
Вот, как бы, выхода особого нет.
Ну, подожди, но вот тот, который сейчас текущий MacBook Pro, который без тачпара, по-моему, он вполне... Ну, то есть, вот у меня этот, сейчас скажу, у меня сейчас он, наверное, год-два, наверное, меньше двух год, и все хорошо.
Мне не нужен батончик, баллончик с воздухом.
Который роли 2015 года, самый последний был до этого.
Да, наверное, сейчас я подожду.
Но он был прекрасной машиной.
Это же то же самое.
В смысле, оно аппаратно не сильно отличается от моего топового 12-го.
Подожди, у меня топовый 15-го, да, Early 2015.
Мне кажется, все-таки за три года он там отличается.
Нет, нет, нет.
Разница в производительности... Слушай, у меня просто на работе есть 15-го года, и разница в производительности на всех моих тестах, то есть на моих кейсах, не достигает и 10%.
Я по этой причине не обновляюсь.
В смысле, по этой причине не покупаю новый.
Ну вот смотри, тебе важна разница в производительности.
Кому-то другому, мне, например, в свое время порадовало то, что твой 2012 год, он вообще ретина?
Да, конечно, конечно.
Окей, в свое время ретина была большой дил.
Потом большой дил был форм-фактор, но он стал легенький, такой тоненький, приятненький.
Теперь, а вот этот новый, он как-то и не туда, и не сюда.
Он настолько не улучшает качество жизни, что даже поразительно, зачем его сделали.
Что даже не 10%, то есть вот Боба говорит, что на 10% улучшает, а тут даже, ну, понятно, то есть поудобствует.
Смотри, одного размера фон-фактора недостаточно для того, чтобы вызвать вау, надо что-то еще.
Вот этот фактор у него есть, размер, цвет, прелестно.
USB-C+, недостаточно.
Если бы батарейка стала, например, 16 часов работать при этом при всем,
Я бы не попросил даже 1% роста CPU.
Это была бы понятная покупка и понятное продвижение в какую-то сторону.
А у этого нет ничего.
У него вот этот фактор, это тачбар, который является прикольной штукой, но не более того.
даже с BetterTouch, как называется, BTT этой программкой, которая позволяет им хоть как-то пользоваться.
И действительно приятно, что оно есть.
Но и без него было бы так же хорошо.
Ну, короче, да.
В общем, да, посмотрим.
То есть сейчас у меня, например, либо это какое-то новое направление, которое может быть в итоге как-то развиться в что-то адекватное, либо это такой мертворожденный продукт, что тоже случается.
Посмотрим, как это будет.
Посмотрим, посмотрим.
Просто первый продукт часто бывает, особенно новая версия клавиатуры.
Очевидно было, что будут какие-то проблемы, просто не было понятно, какие.
Говорят, такие же проблемы и у модели 2012 года обычного мэкбука.
Это типа не новая проблема, а проблема с этой бабочкой или еще чем-то там у них.
Просто вот у меня такого не было, и год уже...
Я не знаю, я не могу сказать, что я как-то особо аккуратно с ноутбуком или особо неаккуратно обычно использую.
И вроде нормально, не нужен баланс воздуха.
У тебя были такие проблемы на Early 2015?
Нет, но там же другие клавиши совсем.
Там клавиши пониже, но другие.
А, то есть они же, по-моему, тоже уже Butterfly, которые... Нет, Butterfly первым был на MacBook.
На MacBook, да.
Ну да, значит, наверное, просто новый клавишень.
Ладно, высказал я свое фе, давайте тему наших слушателей.
PhantomJS все пишут нам.
Это правда, да.
А как так?
Я даже забыл, что такое было, а он уже закончился?
История вот какая.
В хромиуме, в официальной базе хромиума появилась поддержка Headless режима, в смысле режима без отображения.
И это, конечно, ну, как бы главная задача, которую решал Phantom, это работать в Headless режиме, в смысле в режиме без отображения изображения непосредственно браузера.
И так как это появилось в официальном хромиуме, то проект Phantom можно считать выполненным, в смысле исполненным, и можно дальше его не развивать.
Поэтому, собственно...
по-моему, полтора, все полтора человека, которые активно участвовали в разработке этого проекта, сказали, ну все, пока вот теперь есть решение.
Ну то есть ничего плохого не случилось?
У нас то же самое, только в одном флаконе.
Ну, скажем, случилось вот что.
У нас для Фантома уже написана куча готовых всяких решений, куча готовых всяких инструментов, которые с большой вероятностью через какое-то время либо поломаются, либо будут спортированы на текущее решение Хромиума.
А зачем его вообще использовать?
Для того, чтобы тестировать или воровать контент?
Зачем это надо?
Да не обязательно.
Ну, смотри, например, у меня есть скрипт такой специальный, который, загружая в Headless режиме в браузер и отрендеривая полностью картинку, пытается по внешнему виду страницы определить преобладающий тип контента на ней.
Это не в смысле там просто картинки, а сказать, что, например...
это сайт, это порносайт, или это сайт с нью-фотографиями, или это сайт с, не знаю, с гиковскими новостями.
Ну, то есть, короче, такой по картиночному сайту определить преобладающий на нем контент.
Сделать это просто выкачивая картинки не всегда возможно, потому что, ну, типа, не очень понятно, какие там картинки самые показывающиеся человеку.
То есть,
Это штуки, которые нужны в первую очередь для того, чтобы работать со страницей так, как ее видит живой человек.
Ну, понятно.
Особенно в сегодняшнем вебе, когда страницу нельзя понять, пока она не выполнится.
Я понимаю смысл.
Я просто не понимаю, какой юзкейс для этого всего.
Ну, я же тебе рассказываю.
Есть много разных...
Ну, например, представь себе, что у тебя есть исследовательская интересная задача, которая звучит так.
Какое количество слов в среднем на экране показывается на топ-100 самых популярных сайтов в разрешении 1214-568?
Как ты эту задачу будешь решать?
Это входит в кейс номер два.
Когда ты просто скрапишь или грабишь, или делаешь что-то другое с сайтами, а потом эту информацию используешь для аналитики.
Ну хорошо, вот тебе другой вариант, хорошо, пожалуйста.
У тебя есть задача, которая, например, сейчас попробую ее как-нибудь сформулировать.
Например, у тебя есть задача отправлять на печать веб-формы.
Ты можешь их вставлять руками в самонаписанную PDF, еще как-нибудь, а в большинстве случаев все это делается реально вот так.
Это делается HTML-страница, которая так или иначе сформатирована так, как пользователь привык, которая, по сути, отправляется на виртуальную печать.
Какой-то сомнительный кейс.
Но если ты это делаешь как часть своего веб-приложения, то тебе всех этих фантомов и не надо.
Ты можешь там у себя... На сервере печатаешь.
Я понял.
Убедил, убедил.
Там, где нет работы с реальным браузером.
Убедил.
Но так или иначе, ты в конечном итоге прав.
Это либо скреппинг, либо работа с изображением, которое, типа, просто не рисуется нигде, а используется с помощью компьютера Фижена, условно говоря.
Окей.
Компьютер Фижена.
Хорошо сказал.
Молодец.
Ой, слушайте, смотрите, кто-то нашел прикольную дырку в боте, который, как это сказать...
который показывает контент страницы у нас в чате.
Обратили внимание, нет?
Чего?
Какую дырку?
Ну, посмотри внимательно превью, который сделал RTBot для ссылки True Butterfly Keyboard.
Ну, так это некие козлы в мире есть, которые пользуются Win1251.
Бот, который писал, правильный чувак, а именно я.
Не про какие другие кодировки знать, ничего не знать.
Какие Windows 51?
О чем ты?
Посмотри внимательно на экран.
Там просто, там по этой ссылке, посмотри внимательно, по этой ссылке там картинка.
Ну.
А бот вытаскивает оттуда экзив.
Бот вытаскивает отсюда, оттуда зачем-то экзив.
Зачем?
Из картинки, там никакой другой страницы нету, как и кодировки.
Там не экзив, это первые сколько-то байт этой картинки.
Ты зачем это делаешь?
Прошу прощения.
Да нет, это не с любой картинкой.
Это что-то с этой картинкой.
А ну попробуйте дать другую.
Может, я со всеми такое делаю?
Я уверен, что это с этой картинкой.
Я тебе про это и говорю.
Кто-то нашел способ поломать твою... У меня даже есть идея по этому поводу.
Я сейчас ее проверю.
Для тех, кто нас сейчас только слушает... Да нет, моя идея не оправдалась только что.
Попробовал шутить.
Короче, пишут, вряд ли экзив.
Да там не экзив, там просто первые сколько-то байт этой страницы.
Короче, для тех, кто это не видит, у нас там просто в чате есть такой бот, который показывает...
как бы превью или самый важный контент на странице, ссылку на которую дали.
Тут кто-то дал ссылку на картинку, и внезапно бот вместо того, чтобы дать превью этого текста этой страницы или еще что-нибудь, внезапно взял и показал.
Нет, он картинку тоже дал.
Да-да.
Потом он сделал и цех.
Там этот запрос, который делает ему гет, что-то такое возвращает в чем-то.
Это что-то не так с этой конкретной страницей.
Я разберусь.
Я с тобой согласен.
Я с тобой согласен, но смотри, это же дырочка.
Ну, да.
Мощник.
Следующая.
Окей, окей.
Я кинул картинку только что, обычную, с нашего сайта.
Точнее, с БК Капсом написано, поэтому так, понял?
То есть ты как бы с той стороны моим тайп не разбираешь?
В смысле, ты не смотришь на то, что тебе в качестве контента тайпа отправляют?
С той стороны?
Да.
Там хидера правильные.
Там content-type.image.image.jpg.
Я уже даже не помню, что там у меня делалось, но абсолютно точно я не мэчу на лор-кейс, аппер-кейс.
Только я в этом чате пишу сразу без ошибок.
Пиар-реквесты.
Знаете, куда писать?
Artibot на гитхабе.
Если вы понимаете, о чем Бобу говорит, напишите фикс.
Я с удовольствием его замерчу.
Да.
Поехали дальше, однако.
Сделали интересную статистику топ гитхаб-проектов по странам.
Там есть и топ гитхаб-проект вообще, оно по количеству звездочек на репозитории.
Такой рейтинг, значит, самый-самый топовый это FreeCodeCamp, если я ошибаюсь, по всем статистикам.
по всем вообще.
Второй, самый популярный, тоже разный, есть там некий Coding Interview University, Apollo 11 в Южной Африке почему-то сильно популярен, в Южной Америке.
Ну, в общем, такое.
А дальше есть самый популярный проект по странам.
И вот, кстати говоря, для России самый популярный позиторий это Кикхаус.
Уверен, что фиговая статистика, но кликаут, безусловно, молодцы.
Безусловно, молодцы.
А самый популярный в Украине тот же самый, который второй в России.
Это репозиторий с Eoptoscript.
И вот это, ребята, стыдно.
Не в смысле за Украину, а в смысле стыдно за тех, кто реально это старит.
Чуваки, если у вас в списке...
полайканных репозиториях есть ёпта скрипт, у вас нет ни чувства юмора, ни чувства стиля, ни понимания того, как вообще выглядят компьютерные языки.
А что самое ужасное, вы вообще конкретно не четкий пацан.
Мне кажется, Бобок, это просто как обычно, что разница между девелоперами и более широкой аудиторией.
То есть ее скрипт может быть понят просто более широким кругом людей.
Конечно.
Нет, не может быть понят.
Ксюша, Ксюша, Ксюша.
Ну, это как бы интересно.
Может быть интересно.
Да, может показаться интересным более широкой категорией людей.
Все так и есть.
И это реально просто стыдно.
Я вот, ну...
Не, ну, слушайте, идея с тем, чтобы заменить точку с запятой на нах, это же прекрасно.
Это как раз часть нормальная.
Но вообще нормальный пацан, он лишний раз не нахает, понимаешь?
Потому что один лишний нах...
И как бы вся твоя жизнь пошла по кинзадзе.
Понимаешь?
И самое ужасное, что посмотрите на эту страницу.
Я же вам в прошлый раз уже говорил.
Сходите, посмотрите на страницу ёпта скрипта.
Там пацаны в конце, которые это авторы.
Сходите, посмотрите на этих пацанов.
По ним видно, что это нечеткие пацаны.
Они сидят неправильно.
И сайт у них нечеткий.
Я помню, я помню, что у тебя все об этом кажется как-то нечетко.
Сайт фигня.
Посмотрите, как они сидят.
У них пяточки не на земле.
Лошары же, ну.
Ну да.
У нас даже Ксюша знает, что она четкий пацан.
А эти нет.
Я очень четкий.
А ты почему четкий пацан?
Обоснуешь, что ты четкий пацан?
Пяточки на месте.
Да нет, Ксюша.
Ты четкий пацан, потому что ты общаешься с четкими пацанами.
А, окей, хорошо.
Заполни это обоснование.
Оно у тебя должно в голове лежать, и ты должна как будто в ночь у тебя спросили, обоснуешь ли ты пацану четкий, и ты сразу раз так.
Все очень просто.
Там дальше есть обзор интересных проектов по каждой стране, и вот каких-то специальных проектов, то есть не про кодинг.
И первый в Америке — это про сток-опции, RSU, налоги.
И это такой краткий гайд для людей, что довольно забавно.
Интересно, что в Китае самый популярный — это UI-библиотека для WeChat.
А следующее — это что?
Лучший WeChat-клиент.
Тоже что довольно забавно.
Что интересует страну.
А следующее, по-моему, для...
Нет, для Германии, мне кажется, довольно скучновато.
Там какой-то был еще... А, интересный был, что для Индии это интервью-вопросы.
Как-то тоже очень глубоко.
Короче, статистика интересная, но на самом деле ни о чем не говорящая.
Значит, следующая тема, по-моему, не новая, но это ссылочка на хакеру.
Что взломали IoT-вибратор, ну, точнее, таких много, и перехватили картинку с камеры.
Главный вопрос у меня такой же, как у человека, который первый прокомментировал этот вопрос у нас в темах для 541-го выпуска.
Вы мне главное скажите, зачем там камера?
Там вообще какая-то вот этот вопрос, по-моему, совершенно непонятный.
Все становится лучше, если к нему добавить Bluetooth.
Ну, как-то так.
Как-то уже очень глупо.
Другой комментатор у нас очень четко пишет.
Ну, как?
Ну, причина та же.
Зачем сноубордисты и скейтеры и прочее надевают на голову GoPro?
Ну, типа, заснял свои похождения, выложил на YouTube, собрал лайков.
Чуваки, вас забанят на YouTube, если вы это выложите.
А на Instagram, наверное, можно.
В Инстаграм в два раза забанят.
Так быстро?
Короче... Так смотря что, если там будет ничего непонятно, то, может, пока и не забанят.
И вообще это может... Если будет непонятно, зачем это выкладывать?
Нет, там может пройти как медицинское видео.
У меня анатомический вопрос.
А там же и фонарик, наверное, нужен.
А как он?
Темножечко.
Да.
Так, ладно, вопрос... Женя, там, если что, есть фонарик, просто ты потом поисследуй этот вопрос.
В смысле, на самом деле, вот секундочку, если я отодвинусь в сторону, что это IoT-вибратор, там слово IoT лишнее, там это просто вибратор.
Надо сказать, что вот если отбросить его в вибрационную составляющую, крайне полезный прибор.
Фонарик и камера, понимаете, да?
И все это на, как бы это сказать, длинной палочке.
То есть можно исследовать зазарившиеся трубы, канализацию.
Там диод, Ксюш.
Интересно, да.
Я думала, что у них нет фонарика.
Ну да, кстати, на самом деле полезная штука.
Я думаю, что им надо сделать ее такой тонкой и длинной, и можно использовать вообще в медицинских целях.
Ксюша, о функциях мы поспорим в следующий раз.
Слушайте, у меня есть предложение Закругляться и закруглиться Красивой такой темой Про позор DigitalOcean Опять?
Ну нет, все тот же А кто читал?
Новый позор Я про это писал, да, я помню Расскажи о чем Я статью эту вставил, но сам ее не читал Что они сделали?
Кто их поломал?
Ну, они легли У них на самом деле лежал SFO2
если я ошибаюсь.
Да.
Пострадали многие другие.
Да, и плюс были проблемы и с панелью.
То есть проблемы с панелью были еще буквально, по-моему, вчера или позавчера.
На самом деле, конечно, это год факапов какой-то.
В смысле, я не знаю, что сказать по поводу конкретно DigitalOcean, потому что меня это практически не коснулось.
У меня у всех знакомых там типа флапала, как сказать, мигала панель.
периодически не работал статус, причем у кого-то работал, у кого-то не работал, но при этом фактически никто в этом дата-центре не жил.
Но должен сказать, что это год факапов облачных сервисов.
Пока, кстати, обратите внимание, это как бы не потому, что вы могли бы подумать, но пока только Azure не лежал.
Я жду этого, потому что мне самому реально интересно, как... В этом году не лежал, в прошлом году он лежал, так что любому пример покажет.
Я же тебе говорю, в этом году.
Нет, можно, конечно, сказать, что просто Microsoft инновационная компания, все сделала впереди всех.
Но на самом деле, конечно, просто мне кажется, это год, в котором лягут все провайдеры хотя бы по разу.
Потому что вот эта волна девопса, она до добра вас не доведет.
Девопсизация, она проникла даже в сервис провайдеров, таких как DigitalOcean.
И я до сих пор считаю, что мы расхлебываем последствия.
Так вот, спрашивают гугловые облака, когда лежали.
Ха, посчитайте, с января они лежали уже дважды, успели полежать.
Разными кусками, правда.
Так вот, просто все эти последствия девипсизации, они рано или поздно должны были сказаться на всей индустрии.
Вот они начали, наконец, сказываться.
Я надеюсь, что в этом году все полежат еще пару раз для того, чтобы люди научились применять голову.
Знаете, одно время увлечение было, там, типа...
наймом сверхнизкоквалифицированных программистов, в смысле мы их всех доучим.
Потом поняли, что нужно местами нанимать умных, местами таких, какие получатся.
Потом все начали говорить, что, как Женя, что админы вообще не нужны, мы все без них обойдемся.
Но проблема в том, что все без них не могут обойтись.
Ну, как бы, не бывает такого.
Короче, отказ от узких специалистов рано или поздно для людей чем-нибудь закончится.
У меня программист вчера меня прямо достал.
Это тот программист или другой?
Ну, один из.
Жена даже переживала, чтобы меня Кондратий не хватил.
Так я на него кричал.
Ну, в компьютер.
Она поинтересовалась, не слышит ли этого он.
Я сказал, нет, не слышит.
Связь типа только чатом.
Я абсолютно... Вот что меня в людях раздражает.
А когда тупость видна?
Когда человеку сказал один раз, он сказал, я все понял, а потом делает по-своему.
Это еще не тупость, это возможно он не понял.
Но когда после трех раз я ему говорю, чувак,
Имею уважение к продакшену.
Нельзя твою супер-дупер новую фичу выкадывать в продакшен, потому что ты решил, что она готова.
Нельзя, вот вообще нельзя.
Он даже в мастера не может замерзнуть, у меня не дается.
Но он же хитрый, он же девопс.
Он же может туда зайти и поднять, что ему надо.
Захожу вчера на сервер.
Лежат редки контейнеров, замечательно бегут.
Один какой-то девелоп слэш чего-то.
Он, значит, решил на продакшене попробовать свою новую фичу.
Но при этом он утверждает вот лицо каменное, говорит, ну я проверил, у меня все работает.
Че начальника хочешь?
Ну побывал бы.
За тупость и за неуважение к продакшену.
На самом деле это примерно то же самое, о чем я и говорю.
Я тут вот в чате к нам всем скинул, все остальные наверняка уже сто раз видели, это значочек, который я везу Свану, потому что в прошлый раз я его не довез.
Прекрасный значочек с надписью «Фигак-фигак и в продакшн».
Это прямо настоящий физический значок, который, мне кажется, нужно выдавать в качестве медали тем людям, которые реально не уважают и не понимают разницы между тестингом и продакшеном.
И я, на самом деле, в последнее время страдаю фашизмом и считаю искренне, что и от тестинга-то у некоторых нужно отрывать доступ.
Потому что даже поломка тестинга иногда довольно неприятна для людей.
Я с тобой полностью согласен.
Люди бывают, на удивление, безумны.
И на удивление им пополам, чего происходит вокруг них.
Если вот эта их гайка, которую они точили, им кажется ровной, выкатывает чувак новый API.
Версия 2.
Вот, Ксюша, скажи, если версия 2, разумеется, что ты же, наверное, версию 1 не будешь выбирать, зачем ты версию 2 делал?
Правильно?
Чтобы как-то версионирование было.
Этот орел выкатывает нам в девелоп новую версию 2, которая все по версии 2 URL принимает.
А версию 1 он убрал, чтобы не мешалось под ногами.
А то, что весь UI и все на свете про его новую замечательную версию 2 не знает, он даже в тикете это не написал.
То есть человек вообще не понимает, что такое версионирование.
Он вообще не понимает, что такое работать.
Он обладает собственным представлением о том, куда надо развиваться с сервисом, извините.
Он его развил, да.
Не все.
К счастью, я готов к тому, что какие-то козлы отвалятся.
Но все равно обидно слушать.
Еще как обидно.
Обидно?
Да, да, да.
Ну, давайте это.
На этой браверной ноте, наверное, того этого.
Да, у нас есть замечательный спонсор, сейчас скажет свое железное блестящее слово.
Говорит, почини, почини промокод.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50
Субтитры создавал DimaTorzok
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова